Advies van de Bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Geacht college,

1.	Inleiding
Op 22 februari 2018 heeft de handhaver, namens u, de fiets van de heer [NAAM]  (hierna: bezwaarde) verwijderd van de locatie Carolina MacGillavrylaan en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets stond volgens het besluit langer dan zes weken onafgebroken op dezelfde plaats geparkeerd.Het besluit is op 14 februari 2018 bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is op 4 april 2018 per fax een bezwaarschrift ingediend. Bij brief van 10 april 2018 Is de ontvangst van het bezwaarschrift bevestigd.

2.	Ontvankelijkheid
Alvorens het bezwaarschrift inhoudelijk kan worden behandeld, dient beoordeeld te worden of het bezwaarschrift ontvankelijk is. De commissie overweegt daartoe het volgende.

Het besluit is bekend gemaakt op 14 februari 2018. De termijn voor het indienen van het bezwaarschrift ving aan op 15 februari 2018. Volgens de uitspraak van 10 oktober 2016 Rechtbank Den Haag1 is de sticker op de fiets het besluit. Gelet op artikel 6:7 jo. 6:8 van de Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb) was 28 maart 2018 de laatste dag waarop het bezwaarschrift kon
worden Ingediend. Het bezwaarschrift is op 4 april 2018 ingediend. Daarmee staat vast dat het bezwaarschrift niet tijdig is ingediend.

De vraag is vervolgens of de termijnoverschrijding verschoonbaar Is te achten. Slechts In zeer bijzondere gevallen wordt het bezwaarschrift bij te late indiening in behandeling genomen. [NAAM]  moet dan aantonen dat het hem niet aan te rekenen is, dat hij te laat is met zijn bezwaarschrift.

Bezwaarde voert aan dat hij in de voorbereiding op zijn bezwaarschrift contact gezocht had met het Fietsdepot. [NAAM]  tijdens dit gesprek een aantal vragen gesteld om erachter te komen of zijn flets verwijderd was door de gemeente en zoJa, wat de datum van het besluit In dat geval was. De desbetreffende medewerker heeft bezwaarde toen gezegd dat de datum van het besluit 22 februari 2018 was.

1 ECLI:NL:RBDHA:2016:12168

Uit de stukken blijkt dat er op 14 februari 2018 een waarschuwingssticker op de fiets is geplakt met een begunstigingstermijn van een week. Het besluit is hiermee op de juiste wijze bekendgemaakt. De flets Is verwijderd op 22 februari 2018.

Bezwaarde heeft aangegeven de sticker zelf te hebben verwijderd voordat zijn fiets weggehaald is. Hij heeft verklaard dat hij dacht dat hij daarmee de overtreding had opgeheven.

Uit de tekst op de sticker blijkt duidelijk dat de fiets in overtreding is en dat op de website staat hoe verwijdering kan worden voorkomen en hoe een bezwaarschrift kan worden ingediend. Hier staat ook dat de datum van het besluit de datum van de sticker is.

Wij zijn van mening dat het besluit op de Juiste wijze bekend is gemaakt en bezwaarde ook kennis heeft genomen van het besluit en zich had kunnen Informeren.

Een medewerker van het Fietsdepot had bezwaarde informatie gegeven op basis van een omschrijving van de fiets. Achteraf is gebleken dat de informatie gebaseerd is geweest op een andere fiets met vergelijkbare kenmerken.

Wij vinden het spijtig dat bezwaarde niet de juiste Informatie heeft gekregen, echter wij zijn van mening dat dit de medewerker van het Fietsdepot niet kan worden aangerekend.

Concluderend zijn wij van mening dat uit de door bezwaarde gegeven toelichting niet is gebleken dat het bezwaarde niet aangerekend kan worden dat er niet tijdig bezwaar is ingediend.

3.	Advies
Op grond van het vorenstaande adviseer ik u:
Het bezwaarschrift van 4 april 2018 niet-ontvankelijk te verklare