Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift ingediend door mevrouw [NAAM]  College, Inleiding
Op 29 maart 2018 heeft de handhaver, namens u, de fiets van de mevrouw [NAAM]  (hierna: bezwaarde) verwijderd van de locatie Amstelplein en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is volgens het constateringsformulier op 29 maart 2018 bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is op 9 mei 2018 (datum poststempel) tijdig een bezwaarschrift ingediend. Bij brief van 14 mei 2018 is de ontvangst van het bezwaarschrift bevestigd.

Advies
Ik adviseer u:
•	het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren;
•	het bezwaar ongegrond te verklaren;
•	het bestreden besluit in stand te laten;
•	het verzoek om kostenvergoeding af te wijzen.

Hieronder leest u hoe ik tot dit advies ben gekomen.

De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
Bezwaarde heeft haar fiets in de ochtend van 29 maart 2018 haar fiets in de fietsenstalling bij het NS-station Amsterdam Amstel gezet. Bij terugkomst aan het eind van de middag bleek haar fiets te zijn meegenomen. [NAAM]  heeft haar flets geparkeerd zonder kettingslot;
Bezwaarde begrijpt niet waarom haar fiets is verwijderd en heeft hierover ook geen informatie ontvangen;
Bezwaarde verzoekt om vergoeding van de door haar gemaakte kosten.

Horen
Op 1/1-Junt 2018 heeft telefonisch contact plaatsgevonden met [NAAM]  heeft als volgt haar bezwaarschrift toegelicht.

Bezwaarde geeft aan dat zij geen Idee heeft wa.:irom haar fiets is verwijderd. [NAAM]  geeft aan dat zij 's ochtends haar fiets In het fietsenrek aan de achterzijde Vëtn het NSsstation Amsterdam Amstel heeft gezet en vervolgens met de tretn naar Utrecht is gereisd, Toen zij 's middags terug kwam was haar fiets verdwenen, [NAAM]  geeft aan dat het Fi tsdepot haar ook niet kon uitleggen waarom de fiets was verwijderd en enkel wees op de optie om bezwaar te maken.

Bei'-waarde is telefonisch medegedeeld dat de fiets is verwijderd omdat deze door de handhaver 1s aangetroffen bulten het fietsenrek. De fiets is aangetroffen aan de achterkant van een fietsenrek met het wiel tussen twee fietsen die in het etsenrel'< waren geplaatst. Ook is medegedeeld dat een begunstigingstcrmijh van een uur is geboden om de overtredlng ongedaan te maken.

Bezwaa1.de geeft hierop aan dat zij zlçh niet goed kan herjn11e1-en of zij haar fiets rnet het wle·I in een wlelsleuf heèft geplaatst. Als daar ruimte voor was had zlj dat zeer zeker gedaan. [NAAM]  verrnoe,d,t dat mogelijk iemand anders haar fiets heeft verplaatst. [NAAM]  geeft aan dat zij tel1 tijde van de begunstigingstennijn in Utrecht was èh dus niet In de gelegenheid was om haar fiets te verplaatsen"

Juridisch leader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en t1APV kan in het belang van de veiligheid en tervoorlwming van hinder een, gebied worden aangewezen waarin fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrëk} mogen worden geparkeerd. Door het Intensief gebruik en hog.e fietsparkeerdruk is het gebied rand het NS-station Amsterdam Amstel door het college van
bur-gemeester en wethouders aangewezen als gebl d waarin het verboden îs om fietsen buiten de daa1vo0r bestemde voorzieningen te parkeren:

Verder zijn van toepassing artikel 5:n artikel.5:;2.4, artikel 5:25 en artîkel 5:29 van de Algemene wet l estuursrecht. Op grond hiervan kunt u en ove1treding ze[f beëindigen door het meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenhetd hebt gesteld zeif de overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

OVetwegingen
Beoordeefd nioet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

In het aangewezen gebied is het verboden fietsen bulten een parkeervoorzienîng te plaatsen. Dit v rbod wordt gehandhaafd teneinde de vo tgangers die van het station gebruik makeri de ruimte te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezeh op het verbod om bulten dè rekken

J Gemeenteblad Vai13rnel 20 6 tir 55B9&A, onwUzen gebieden bij NS-stations-met mallimale fletsparf< erduur en vaststeJ(en Handboek l=lelspnrkercn".

te parkeren.

Be2waa1:de geeft aan di'it zij haar flets in h(=t rek heeft geplaatst. Uit het constateringsformuller e'n de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets1 biIjkt dat de. fiets onjuist stond geparkeerd aan de achterkant van een fietsenrek met het wiel tussen twee fietsen die in het fietsenrek waren geplaatst. Bepalend is hoe de handhaver de fiets aantreft.
Overtreding van artikel L :J.7, lid 4, APV staat hiermee vast en daarmee ook de bevoegdheid om de
fiets van bezwaarde te verwijderen"

llîdlen een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvootzienlng wordt aangetroffen, kr1jgt de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uvr de tijd orn de fiets te ve1wijderen. Uit het constateringsforrn.uller eh de foto's dîe zijn gemaakt bJJ de verwijdering van de fiets blijkt dat de sticker op 29 maart 2018 om 09:20 uur is aangebracht, en dat de fiets op 29 maart 20:18 om
.u:35 uu,·is verwijderd.

Hieruit volgt dat IJ de juiste procedure hebt gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

De vraag is of de kosten van de bestuursdwang terecht z(jn verhaald op bezwaarde. Vraag Is namelUk of zij overUeder is in de zin van het tweede. lid van artikel 5:1 Awb. Artikel 5:25 eerste lid Awb bepaalt dat etoepassing van de bestuursdwang op kosten van de overtrederge-sd1fedt, tenzij deze kosten redelijkerwijze niet of niet geheel te zijnen laste behoren te komen.

Het standpunt van bezwaarde is dat zij haar fiets 'in het fietsenrek heeft geplaatst. Op de foto die door de nandhaver is gemaakt is te zien dat het voorwiel niet In een wlelgleuf stond maar dat de fiets aan de achterkantvah het fietsenrek tussen de voorwielen van twee correct geparkeerde fietsen stond geparkeerd. Het is niet duidelijk of bezwaarde haarfie"ts op deze wijze heeft achtergelaten of dat de fiets later door een ander is verplaatst.

De comrnissle overweegt dat Indien de fiets van bezwaarde later door iemand anders is verplaats\ dit voor risico van degene dle zijn fiets stalt hooit te blijven. Een fiets dient op een zodanige wijze in de staJllng te worden geplaatst en bevestigt dat de fiets niet door een a11der verplaç1tst kan worden (ook als eeh lang kettingslot wordt gebruikt). De commissie Is van mening dat de overb·eding bezwaarde Is toe te rekenen, zodat de last haar terecht is opgelegd en de kosten van de bestuursdwang ook op haar verhaald mochten worden.

Overigens valt de plek waar t.,ezwaarde zljn flets heeft geparkeerd, onder het aangewezen gebied. Dit betekent dat fietsen die buiten de daarvoor bestemde parkeervoorzienîng staan geparkeerd, kunnen worden verwijderd. Het veroorzaken va11 hlhder Is hiervoor geen vereiste.

Tenaanzieh van bezwç1arde haar standpunt dat zij ten tüde van de begunsttgingstermijn niet in de gelegenheid was om de fiets te verwijderen overweegt de commissie als [NAAM]

Een begunstilgingst.ermijn vç1n één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te teil 11 de overtred ng ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn Wordt gelet op de druk op de openbare ruimte ill het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsén niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen. De beguhstiglngsterrnijn Is een gestandaardiseerde termijn waarblnnen een overtreder de overtreding zelf 011gedaan kan rnnken. Dat de overtreder daartoe feitelijk niet In stac1t was door bijvoorbeeld forensen1 doet daar niet aan af. Dit standpunt wordt bevestigd door eeri uitspraak van de Rechtbank Den Haag.

Concluderend Is de cornrnlss[e van oordeel dat de fiets terecht en op een juiste Wijze îs verwijderd1 en dat C!r geen omstandigheden zijn gebleken die tot een andere beslissing hadden moeten lèldeh, [NAAM]  komt dan ook niet In aanmerking voor vergoeding van de cloör haar gemaakte kosten.

Conclusie
Op gmnd van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond Is en dat het bestreden besluit ln :it nd dient te blijven. Bezwac1rde komt niet in aanmerking voor vergoeding van de door haar gemaakte kosteh.

'Rb Den Haag, 10 oklober "2.0161 ECLI:NL:RBDHA:2016:216