Advies

Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummers   JB.18.011836.001 en JB.18.011837.001
Datum         21 december 2018
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van de heer [NAAM] college,

1. Inleiding
Op 2 november 2018 heeft de handhaver, namens u, de fietsen van de heer [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het Rembrandtplein en opgeslagen bij het Fietsdepot. De
fietsen van bezwaarde stonden volgens de besluiten niet geparkeerd in de daarvoor bestemde
voorziening. De besluiten zijn op 2 november 2018 bekendgemaakt.

Tegen deze besluiten is tijdig een bezwaarschrift ingediend. Bij brief van 15 november 2018 is de
ontvangst van het bezwaarschrift bevestigd.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaar ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  de bestreden besluiten in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren als volgt:
- [NAAM] stelt dat zijn OV-fietsen zijn verwijderd. Hij kwam vanaf de
Reguliersbreestraat aanlopen met de fiets aan de hand. [NAAM] is geen borden tegen
gekomen waarop staat dat er geen fietsen geparkeerd mogen worden op het
Rembrandtplein-

-  Omdat het voor bezwaarde niet duidelijk was dat daar geen fietsen geparkeerd mochten
worden, is hij het niet eens met de kosten die hij heeft moeten maken om de fietsen terug
te halen.

4. Horen van bezwaarde
Op 30 november 2018 is er telefonisch contact geweest met bezwaarde. [NAAM] heeft
aangegeven geen behoefte te hebben aan een hoorzitting. Derhalve wordt dit telefoongesprek
aangemerkt als telefonische hoorzitting. [NAAM] heeft tijdens dat gesprek aangegeven dat hij
niet ontkent dat de fietsen niet in een voorziening stonden, maar dat de informatievoorziening op
en rond het plein onvoldoende is waardoor zij niet op de hoogte waren van de regels. [NAAM] is
van oordeel dat hem dat niet kan worden aangerekend.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27, lid 3 en 4, van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het
belang van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin
fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek) mogen worden
geparkeerd. Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het
Rembrandtplein door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin
het verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren1.

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fietsen volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het Rembrandtplein gebruik maken
de ruimte te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten
de rekken te parkeren.

Bezwaarde voert aan dat de fietsen op het Rembrandtplein waren geparkeerd. Uit het
constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fietsen, blijkt dat
de fietsen buiten een fietsvoorziening zijn aangetroffen. [NAAM] betwist niet dat de fietsen
buiten de voorziening zijn geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27, lid 4, van de APV staat hiermee vast en daarmee ook de bevoegdheid
om de fiets van bezwaarde te verwijderen.

1 Gemeenteblad van 14 april 2018,nr 64446, ' Aanwijzingsbesluit fiets- en brommerparkeren Rembrandtplein en omgeving op
grond van art. 4.27 lid 3 Apv'.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van een uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 2 november 2018 om 19:13 uur is aangebracht, en dat de fiets op 2 november 2018
om 20:23 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

Bezwaarde heeft aangevoerd dat het voor hem  onduidelijk was dat er niet buiten de voorziening
geparkeerd mocht worden. Volgens bezwaarde zijn er aldaar geen borden aanwezig die parkeren
buiten de voorziening verbieden. Hetgeen bezwaarde heeft aangevoerd, wordt niet gevolgd. Door
middel van informatieborden wordt uitsluitend gewezen op het verbod om buiten de rekken te
parkeren. Het zijn het niet de borden die het parkeerverbod in het leven roepen. Het is de
bevoegdheid in de APV en het Aanwijzingsbesluit die maken dat er een bepaald regime geldt in
het gebied. Het al dan niet aanwezig zijn van een bord doet daarom niet af aan de geldende regels,
waarbij wordt verwezen naar de uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van
State van 2 juli 2014 (ECLI:NL:RVS:2014:2398).

Tevens wordt van een verkeersdeelnemer verwacht dat hij onderzoek doet naar de ter plaatse
geldende verkeerssituatie. Dat bezwaarde heeft nagelaten om zich te oriënteren op de
parkeermogelijkheden van fietsen in het gebied rond het Rembrandtplein, komt voor zijn
rekening.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat de
bestreden besluiten in stand dienen te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

Mevrouw [NAAM]