Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan        Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer JB.19.008559.001
Datum      18 september 2019
Onderwerp  Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van mevrouw [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 15 mei 2019 heeft de handhaver, namens u, de fiets van mevrouw [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd van de locatie Borneolaan en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets stond
volgens het besluit langer dan zes weken onafgebroken op dezelfde plaats geparkeerd.
Het besluit is op 29 april 2019 bekendgemaakt. Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift
ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  Het bezwaar ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
In het bezwaarschrift is - samengevat weergegeven - het volgende aangevoerd.
- [NAAM] stelt dat haar fiets geen doorgang verhinderde en evenmin het verkeer.
De  fiets veroorzaakte geen schade en belemmerde niemands uitzicht-
-  Als de gemeente vindt dat de fiets langer dan de door het college bepaalde maximale
termijn geparkeerd stond, dan had de gemeente dit eerst aan bezwaarde moeten laten
weten door middel van een sticker op de fiets of ander duidelijk teken.

4. Horen van bezwaarde
Op 18 september 2019 is er telefonisch contact geweest met bezwaarde. [NAAM] heeft
ingestemd met telefonisch horen. [NAAM] heeft tijdens dat gesprek het volgende aangevoerd.

Bezwaarde was in de veronderstelling dat er volgens de regelgeving een label zou moeten worden
aangebracht op de fiets, zodat zij de fiets kon weghalen. De fiets stond bij bezwaarde voor de
deur, maar bezwaarde heeft deze sticker niet gezien. Dit vond bezwaarde erg vervelend. Verder
was de fiets nog in goede staat.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27, lid 2a, van de Algemene Plaatselijke Verordening (hierna: APV) is het
verboden om in een door het college aangewezen gebied langer te parkeren dan een door het
college te bepalen periode. Het gebied binnen de Ring A10 (met uitzondering van Noord) is door
het college aangewezen als gebied waar een fiets niet langer dan zes weken op dezelfde plaats
mag parkeren, zonder wezenlijke onderbreking1.

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (hierna: Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door
het meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf
de overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

De locatie Borneolaan valt in het aangewezen gebied binnen de Ring A10. Op deze locatie geldt
een maximale parkeerduur van zes weken. Deze maximale parkeerduur geldt zowel binnen als
buiten de fietsparkeervoorzieningen. Met dit beleid wil de gemeente de bestaande
parkeerplekken beter benutten.

Uit het constateringsformulier blijkt dat de fiets van bezwaarde langer dan zes weken zonder
wezenlijke onderbreking geparkeerd is geweest. Gebleken is dat de fiets van bezwaarde op
<X> 2019 door de handhavers van een onopvallend constateringsmiddel is voorzien.
Op 29 april 2019 is gecontroleerd of de fiets van zijn plek is geweest. Uit het intact zijn van het
constateringsmiddel bleek dat bezwaarde zijn fiets in de tussenliggende periode niet heeft
gebruikt.

Overtreding van artikel 4.27, lid 2a, APV staat hiermee vast.

In een gebied met een maximale parkeerduur van zes weken krijgt de eigenaar vanaf het
aanbrengen van de sticker zeven dagen de tijd om de overtreding op te heffen door de fiets te
gebruiken. Een begunstigingstermijn van zeven dagen wordt voldoende geacht om de overtreder
in staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt
gelet op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van te lang
geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'

overtredingen. Uit het constateringsformulier blijkt dat de sticker op 29 april 2019 is aangebracht,
en dat de fiets op 15 mei 2019 is verwijderd. Uit de foto's, die door de handhavers zijn gemaakt op
het moment van verwijdering, blijkt dat het aangebrachte constateringsmiddel nog intact was.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

Bezwaarde stelt dat geen sprake is geweest van enige vooraankondiging dat de fiets verwijderd
zou worden. Volgens bezwaarde zat er geen sticker op de fiets. In dit verband overweegt de
commissie het volgende.

Volgens de uitspraak van de Rechtbank Den Haag van 10 oktober 20162 is de sticker op de fiets het
besluit. Op de foto die de handhaver heeft gemaakt op het moment van verwijderen van de fiets,
is te zien dat de fiets van bezwaarde voorzien was van een sticker. Herhaald wordt dat uit het
constateringsformulier blijkt dat de sticker op 29 april 2019 is aangebracht. Op de sticker staat
vermeld dat de fiets verwijderd wordt vanaf 6 mei 2019. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de fiets op 15 mei 2019 is verwijderd. Nu uit het constateringsformulier volgt dat er wel degelijk
een besluit met een begunstigingstermijn is gegeven, wordt het bezwaar van bezwaarde niet
gevolgd.

Verder geeft bezwaarde aan dat haar fiets in goede staat verkeerde. In dit verband merkt de
commissie het volgende op. Dat de fiets in goede staat verkeerde en er geen sprake was van een
kennelijk verwaarloosde toestand, maakt niet dat de fiets langer dan zes weken op dezelfde plaats
mag worden geparkeerd zonder wezenlijke onderbreking. De fiets mocht dus verwijderd worden,
ongeacht de staat van de fiets.

Tot slot stelt bezwaarde zich op het standpunt dat haar fiets niet hinderlijk geparkeerd stond.
Overwogen wordt dat in het aangewezen gebied fietsen niet langer dan zes weken op dezelfde
plaats mogen worden geparkeerd zonder wezenlijke onderbreking. Het veroorzaken van hinder is
geen vereiste voor het verwijderen van fietsen die langer dan zes weken onafgebroken op dezelfde
plek geparkeerd staan. De fiets mocht dus verwijderd worden, ongeacht de manier waarop
bezwaarde haar fiets had geparkeerd.

Concluderend is de commissie van oordeel dat de fiets terecht en op juiste wijze is verwijderd, en
dat er geen omstandigheden zijn gebleken die tot een andere beslissing hadden moeten leiden.
Bezwaarde komt dan ook niet in aanmerking voor vergoeding van de gemaakte kosten.

2 Rb Den Haag, 10 oktober 2016, ECLI:NL:RBDHA:2016:12168

7.  Conclusie
Gelet op het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

[NAAM]