Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau
Aan        Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer JB.19.006460.001
Datum      7 augustus 2019
Onderwerp  Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van de heer [NAAM] college,

1. Inleiding
Op 19 maart 2019 heeft de handhaver, namens u, de fiets van de heer [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd van de locatie Eerste Jacob van Campenstraat en opgeslagen bij het
Fietsdepot. De fiets stond volgens het besluit langer dan zes weken onafgebroken op dezelfde
plaats geparkeerd. Het besluit is op 8 maart 2019 bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend. Bij brief van 25 april 2019 is de ontvangst
van het bezwaarschrift bevestigd.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  Het bezwaar ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
In het bezwaarschrift is - samengevat weergegeven - het volgende aangevoerd.
- [NAAM] stelt dat de fiets minder dan zes weken in het rek stond geparkeerd-
-  De fiets was niet voorzien van een sticker-
- [NAAM] verzoekt om vergoeding van administratiekosten van ? 22,50, de kosten voor
een nieuw slot van ? 20,- en ? 10,- voor vervangend vervoer.

4. Horen van bezwaarde
Op 7 augustus 2019 is er telefonisch contact geweest met bezwaarde. [NAAM] heeft
aangegeven geen gebruik te willen maken van een hoorzitting. Derhalve wordt dit
telefoongesprek beschouwd als telefonische hoorzitting. [NAAM] heeft tijdens dat gesprek in
aanvulling op zijn bezwaarschrift het volgende aangevoerd.

- [NAAM] stelt dat de fiets ten onrechte is verwijderd-
-  Er was geen krijtstreep op de fiets aangegeven-
-  De handhaver gaf aan dat alleen fietsen die er al zes weken staan worden verwijderd.
De handhaver had de fiets toch meegenomen, ondanks dat de fiets er minder dan zes
weken stond.
-  Het slot is doorgebroken bij de verwijdering. Vervolgens heeft bezwaarde de fiets
opgehaald bij het Fietsdepot-

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27, lid 2a, van de Algemene Plaatselijke Verordening (hierna: APV) is het
verboden om in een door het college aangewezen gebied langer te parkeren dan een door het
college te bepalen periode. Het gebied binnen de Ring A10 (met uitzondering van Noord) is door
het college aangewezen als gebied waar een fiets niet langer dan zes weken op dezelfde plaats
mag parkeren, zonder wezenlijke onderbreking1.

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (hierna: Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door
het meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf
de overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

De locatie Eerste Jacob van Campenstraat valt in het aangewezen gebied binnen de Ring A10.
Op deze locatie geldt een maximale parkeerduur van zes weken. Deze maximale parkeerduur
geldt zowel binnen als buiten de fietsparkeervoorzieningen. Met dit beleid wil de gemeente de
bestaande parkeerplekken beter benutten.

Uit het constateringsformulier blijkt dat de fiets van bezwaarde langer dan zes weken zonder
wezenlijke onderbreking geparkeerd is geweest. Gebleken is dat de fiets van bezwaarde op X 2019
door de handhavers van een onopvallend constateringsmiddel is voorzien. Op 8 maart 2019 is
gecontroleerd of de fiets van zijn plek is geweest. Uit het intact zijn van het constateringsmiddel
bleek dat bezwaarde de fiets in de tussenliggende periode niet heeft gebruikt.

Overtreding van artikel 4.27, lid 2a, APV staat hiermee vast. De stelling van bezwaarde dat de
gemeente de termijn van zes weken niet heeft gehanteerd, wordt dan ook niet gevolgd.

In een gebied met een maximale parkeerduur van zes weken krijgt de eigenaar vanaf het
aanbrengen van de sticker zeven dagen de tijd om de overtreding op te heffen door de fiets te
gebruiken. Uit het constateringsformulier blijkt dat de sticker op 8 maart 2019 is aangebracht, en

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016, nr. 55896, 'Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'

dat de fiets op 19 maart 2019 is verwijderd. Uit de foto die door de handhavers is gemaakt op het
moment van verwijdering blijkt dat het aangebrachte constateringsmiddel nog intact was.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

Bezwaarde stelt zich op het standpunt dat de fiets korter dan zes weken in het rek stond. In dit
verband overweegt de commissie dat bezwaarde met deze enkele stelling niet aannemelijk heeft
gemaakt dat de fiets binnen de periode van zes weken is gebruikt. Wanneer de fiets wordt
gebruikt, verdwijnt het constateringsmiddel. Uit de foto die op het moment van verwijderen van
de fiets door de handhavers is gemaakt, blijkt dat het constateringsmiddel bij verwijdering nog
intact was. Het constateringmiddel bevond zich op de achterband onder het spatbord van de fiets.
Uit het intact zijn van het constateringsmiddel blijkt dat de fiets langer dan zes weken op dezelfde
plaats stond geparkeerd, zonder wezenlijke onderbreking.

Daarnaast voert bezwaarde aan dat er  geen sticker op de fiets is aangebracht. Hiertoe overweegt
de commissie het volgende.

Uit vaste jurisprudentie blijkt dat de sticker op de fiets het besluit is.2 Uit het
constateringsformulier blijkt dat de fiets gestickerd is geweest op 8 maart 2019. Op het moment
van verwijderen op 19 maart 2019 is een vervangende sticker op de fiets aangebracht, omdat de
op 8 maart 2019 aangebrachte sticker niet langer op de fiets zat. Dat het om een vervangende
sticker gaat blijkt uit het cijfer 2 wat op de sticker vermeld staat. Tevens staat op het
constateringsformulier vermeld dat er een duplicaat is aangebracht.

Concluderend is de commissie van oordeel dat de fiets van bezwaarde terecht en op  een juiste
wijze is verwijderd en dat er geen omstandigheden zijn gebleken die tot een andere beslissing
hadden moeten leiden. [NAAM] komt dan ook niet in aanmerking voor een kostenvergoeding.

7.  Conclusie
Gelet op het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

[NAAM] Rb Den Haag, 10 oktober 2016, ECLI:NL:RBDHA:2016:121