Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau
Aan	Het college van burgemeester en wethouders van Amsterdam Griffienummer JB.:1.8.003842.001en JB.18.003843.001
Datum	3 september 2018
Onderwerp	Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van de heer [NAAM]

Geacht college,

1.	lnlèiding
Op17 mei 2018 heeft de handliaver, namens u, twee fietsen van de heer [NAAM]  (hierna: bezwaarde) verwijderd van de locatie Jan Pieter Heijestraat en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fietsen stond volgens de besluiten langer dan zes weken onafgebroken op dezelfde plaats geparkeerd. Volgens het constateringsformulier zijn de besluiten op 23 maart 2018 bekendgemaakt.

Tegen deze besluiten is op 2juni 2018 een bezwaarschrift ingediend. Het bezwaarschrift is door ons op 5 juni 2018 ontvangen. Bij brief van 7 juni 2018 is de ontvangst win het bezwaarschrift bevestigd.

2.	Ontvankelijkheid
Alvorens het bezwaarschrift inhoudelijk kan worden behandeld, dient beoordeeld te worden of het bezwaarschrift ontvankelijk is. De commissie overweegt daartoe het volgende.

Het besluit is volgens het constateringsformulier bekend gemaakt op 23 maart 2018. De termijn voor het indienen van het bezwaarschrift ving aan op 24 maart 2018. Volgens de uitspraak van 10 oktober 2016 Rechtbank Den Haag1 is de sticker op de fiets het besluit. Gelet op artikel 6:7 jo. 6:8 van de Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb) was 3 mei 2018 de laatste dag waarop het bezwaarschrift kon worden ingediend. Het bezwaarschrift is op 2 juni 2018 ingediend. Daarmee staat vast dat het bezwaarschrift niet tijdig is ingediend.

De vraag is vervolgens of de termijnoverschrijding verschoonbaar is te achten. Slechts in zeer bijzondere gevallen wordt het bezwaarschrift bij te late indiening in behandeling genomen.

Wij overwegen dat de fietsen van bezwaarde zijn verwijderd op17 mei 2018, twee weken na het einde van de bezwaartermijn. [NAAM]  heeft zijn fletsen opgehaald op18 mei 2018. [NAAM]  heeft zijn bezwaarschrift ingediend op 2 juni 2018. [NAAM]  stelt dat er geen stickers op zijn

1 ECLI:NL:RBDHA:2016:12168

fietsen hebben gezeten. Omdat de werkwijze is dat er geen foto's worden gemaakt op het moment dat er een sticker op een fiets wordt geplaatst, acht de commissie niet met zekerheid te kunnen vast te stellen dat de stickers daadwerkelijk zijn aangebracht. [NAAM]  heeft 2 juni 2018 zijn bezwaarschrift Ingediend. Wij achten de indiening van het bezwaarschrift binnen een redelijke termijn nadat bezwaarde zijn fiets heeft opgehaald en achten het bezwaarschrift hierom ontvankelijk.

Advies
Ik adviseer u:
•	het bezwaar ontvankelijk te verklaren;
•	het bezwaar gegrond te verklaren;
•	de bestreden besluiten te herroepen;
•	een schadevergoeding toe te kennen van€ 110,- en voor het overige af te wijzen.

Hieronder leest u hoe ik tot dit advies ben gekomen.

3.	De bezwaren
Samengevat komen de volgende bezwaren naar voren:
de fietsen zijn in de afgelopen 6 weken meermaals gebruikt; er hebben geen waarschuwlngsstickers op de fietsen gezeten; de fietsen waren in prima staat.

4.	Horen van bezwaarde
Er is per telefoon eri per e-mail contact geweest met bezwaarde. [NAAM]  stelt dat er geen stickers op zijn fietsen hebben gezeten en dat beide fletsen in de afgelopen 6 weken zijn gebruikt. Zo is hij samen met zijn vriendin op de fiets mlar "de Rollende Keukens" geweest. We hebben bezwaarde gevraagd om ondersteunend bewijs. [NAAM]  heeft Whatsapp berichten aan ons getoond waarin hij aangeeft op 6 april en 8 en 9 mei 2018 "op defiets" te zitten.

5.	Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 2 APV is het verboden om in een door het college aangewezen gebied langer te parkeren dan een door het college te bepalen periode.
Het gebied binnen de Ring A10 (met uitzondering van Noord) is door het college aangewezen als gebied waar een fiets niet langer dan zes weken op dezelfde plaats mag parkeren, zonder wezenlijke onderbreking2•

Verder zijn van toepassing artikel 5::2.1, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene wet bestuursrecht Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

l Geineenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, "Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fletsparkeerduuren vaststellen Handboek Fietsparkeren"

Gemeente Amsterdam	Datum 3 september 2618

6.	Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

De locatie Jan Pieter Heijestraat valt in het aangewezen gebied binnen de Ring A10. Op deze locatie geldt een maximale parkeerduurvan zes weken. Deze maximale pàrkeerduur geldt zowel binnen als buiten de fietsparkeervoorzieningen. Met dit beleid wil de gemeente de bestaande parkeerplekken beter benutten.

Uit de constateringsformulieren blijkt dat de fietsen verwijderd zijn omdat ze langer dan zes weken zonder wezenlijke onderbreking geparkeerd zijn geweest. Handhaving heeft aangegeven dat op 7 februari 2018 de fietsen van een onopvallend markeringsteken zijn voorzien. Op 23 maart 2018 is er volgens de constateringsformulieren gecontroleerd en uit het intact zijn van de markeringstekens bleek dat de fietsen in de tussenliggende periode niet zijn gebruikt.

In een gebied met een maximale parkeerduur van zes weken krijgt de eigenaar van de fiets vanaf het aanbrengen van de sticker zeven dagen de tijd om de fiets te verwijderen of te gebruiken. De stickers zijn op 23 maart 2018 zijn aangebracht en de fietsen zijn op 17 mei 2018 verwijderd.

Wij overwegen dat er eei1 lange periode zit tussen het tijdstip van het aanbrengen van de markeringstekens op 7 februari 2018 en de verwijdering van de fietsen op17 mei 2018. Deze periode is drie en een half maand. De periode tussen het aanbrengen van de stickers op 23 maart 2018 en de verwijdering is bijna 2 maanden.

Wij hebben Handhaving gevraagd om het moment van de markering van de fietsen en het plaatsen van de stickers op de fietsen aan te tonen door middel van een registratie of een foto. Handhaving heeft dit niet kunnen overleggen.

[NAAM]  heeft WhatsApp berichten overlegd waaruit blijkt dat hij in deze periode "de fiets" gebruikt. Wij overwegen dat niet met zekerheid is vastte stellen het hierbij gaat om een van de fietsen die verwijderd zijn.

De foto's van de fietsen op het constateringsformulier doen ons echter twijfelen of beide fietsen drie en half maand ongebruikt op straat hebben gestaan. De zadels en het frame zien er schoon en glimmend uit.

Op grond van bovenstaande overwegen wij dat niet met zekerheid is vast te stellen dat de juiste procedure is gevolgd bij de verwijdering van de fietsen. Handhaving heeft de juiste procedure niet voldoende kunnen onderbouwen.

Wij achten hierom de bezwaren gegrond. [NAAM]  heeft hierom recht op een vergoeding van de door hem geleden en aangetoonde schade die voldoende verband houdt met de onrechtmatige besluiten.

Gemeente Amsterdam	Datum 3september 2018

[NAAM]  claimt een vergoeding van € 65,- voor het vervangen van een slot, een Abus Ivy Steel­ O-Chain 9100 kettingslot. Op het constateringsformulier is aangegeven dat het slot is doorgeknipt. Wij adviseren u deze kosten te vergoeden.

[NAAM]  claimt€ 45,- aan administratiekosten die zijn voldaan aan het Fietsdepot bij het ophalen van de fietsen. Wij adviseren u deze kosten te vergoeden.

[NAAM]  claimt een kostenvergoeding van 50% van de kosten van de vrij genomen uren van zijn werk(€ 85,25). Hij acht deze kosten reëel, omdat het OV, thuisbezorgen etc. tevens kosten met zich mee hadden gebracht. Wij overwegen dat het de keuze is geweest van bezwaarde om de 2 fietsen direct zelf op te halen. [NAAM]  had zijn fietsen ook later kunnen ophalen en ook bijvoorbeeld op een zaterdag. Wij adviseren u deze kosten niet te vergoeden.

Gelet op het bovenstaande adviseerik opdracht te geven om het bedrag van € 1101- over te maken naar rekening [REKENINGNR]t.n.v. [NAAM] 	Conclusie
Op grond van het voorgaande ben ik van oordeel dat het bezwaar gegrond is en dat het bestreden besluit dient te worden herroepen. [NAAM]  komt in aanmerking voor een schadevergoeding van €110,- . [NAAM]  komt niet in aanmerking voor vergoeding van de overige koste