Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan          Het college van burgemeesters en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer  JB.19.009222.001
Datum        6 november 2019
Onderwerp    Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van de heer [NAAM]

Geacht college,

1 Inleiding
Op 21 mei 2019 heeft de handhaver, namens u, de fiets van de heer [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd van de locatie NS-station Amsterdam Amstel (Julianaplein) te Amsterdam
en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet
geparkeerd in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is volgens het
constateringsformulier op 21 mei 2019 bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2 Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  het verzoek om kostenvergoeding af te wijzen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3 Bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
- [NAAM] geeft aan dat hij op 22 mei 2019  zijn fiets netjes in een parkeervak heeft
geparkeerd op het Julianaplein voor het Amstelstation. Een dag later is zijn fiets verwijderd-
- [NAAM] geeft aan dat het mogelijk is dat iemand zijn fiets heeft verplaatst buiten het
parkeervak om zijn of haar eigen fiets te parkeren-
- [NAAM] geeft aan dat hij ruim een uur kwijt was aan het reizen naar het Fietsdepot en
vervolgens een uur terug heeft gefietst-
- [NAAM] verzoekt om vergoeding van de door hem aan het Fietsdepot betaalde
administratiekosten van ? 22,50.

4 Horen van bezwaarde
Op 1 november 2019 heeft er telefonisch contact plaatsgevonden met bezwaarde. [NAAM]
heeft ingestemd met telefonisch horen. Kort samengevat heeft hij zijn bezwaren als volgt
toegelicht:
- [NAAM] geeft aan dat het op de desbetreffende plek niet mogelijk is om zijn fiets zo vast
te maken dat verplaatsen niet mogelijk is-
- [NAAM] geeft aan dat hij niet binnen een uur kan zien of zijn fiets is verplaatst door een
ander.

5 Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27, lid 3 en 4, van de Algemene Plaatselijke Verordening (hierna: APV)  kan in
het belang van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin
fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek, fietsparkeervak of
stalling) mogen worden geparkeerd. Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het
gebied rond het NS-station Amsterdam Amstel door het college van burgemeester en wethouders
aangewezen als gebied waarin het verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde
voorzieningen te parkeren. 1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6 Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de
parkeervoorzieningen te parkeren.

[NAAM] geeft aan dat hij op 22 mei 2019 zijn fiets netjes in een parkeervak heeft geparkeerd op
het Julianaplein voor het Amstelstation. Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn
gemaakt bij verwijdering van de fiets, blijkt dat de fiets buiten de daarvoor bestemde voorziening
geparkeerd stond. De fiets stond niet in een fietsparkeervak of fietsenrek geparkeerd. Bepalend is
hoe de handhaver de fiets heeft aangetroffen. Overtreding van artikel 4.27, lid 4, APV staat
hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Uit het
constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets blijkt dat de

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, 'Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

sticker op 21 mei 2019 om 07:30 uur is geplaatst, en dat de fiets op 21 mei 2019 om 08:41 uur is
verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

[NAAM] voert aan dat het mogelijk is dat iemand zijn fiets heeft verplaatst buiten het
parkeervak om zijn of haar eigen fiets te parkeren. Tevens voert hij aan dat het op de
desbetreffende plek niet mogelijk is om zijn fiets zo vast te maken dat verplaatsen niet mogelijk is.
De commissie overweegt hierover het volgende.

Fietsparkeervakken zijn aangebracht op plekken waar op bepaalde tijdstippen veel stallingsruimte
nodig is en op andere tijden niet of veel minder. Fietsparkeervakken worden door gebruikers - in
tegenstelling tot fietsrekken - vooral gebruikt voor het kortstondig stallen van de fiets. Het is
inderdaad in veel gevallen niet mogelijk een fiets in een fietsparkeervak zo te stallen dat een ander
deze niet kan verplaatsen. Helaas komt het voor dat fietsen door anderen worden verplaatst. Hoe
vervelend dit ook is, verwacht mag worden dat degene die zijn fiets los in een fietsparkeervak stalt
weet dat er een risico op verplaatsing aan kleeft. Er kan ook voor gekozen  worden om de fiets -
vaak op wat meer afstand van de bestemming - in een fietsenrek te stallen. Overwogen wordt dat
het voor risico van degene die zijn fiets stalt hoort te blijven, dat de fiets door een ander verplaatst
kan worden als de fiets los in een fietsparkeervak wordt geplaatst.

Voorts voert bezwaarde aan dat hij niet binnen een uur kan zien of zijn fiets is verwijderd. De
commissie overweegt hierover het volgende.

Herhaald wordt dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt
aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd krijgt om de fiets te
verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in
staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet
op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd
geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van
overtredingen. Dat de eigenaar van de fiets niet binnen die termijn de overtreding ongedaan heeft
kunnen maken in verband met bijvoorbeeld werktijden, doet daar niet aan af. Bovendien heeft de
Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 26 september 20182  te kennen gegeven dat het
verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in het geval van binnen het
aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening geparkeerde fietsen.

Schade
Ten aanzien van de door bezwaarde aan het Fietsdepot betaalde administratiekosten wordt
overwogen dat deze alleen worden vergoed indien blijkt dat niet de juiste procedure voor
verwijdering is gevolgd. Hiervan is in dit geval geen sprake.

2 Rb Amsterdam, 26 september 2018,  ECLI:NL:RBAMS:2018:7511.

7 Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat
het bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

[NAAM]