Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.23.016658.001
Datum         11 januari 2024
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van de heer [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 4 oktober 2023 om 11:59 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van de heer [NAAM]  (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Zuid (Zuidplein) en opgeslagen
bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd in de daarvoor
bestemde voorziening. Het besluit is op 4 oktober 2023 om 08:45 uur bekendgemaakt. Tegen dit
besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
?  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
?  het bezwaar ongegrond te verklaren-
?  het bestreden besluit in stand te laten-
?  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de gronden uit het bezwaarschrift als volgt:
?  Bezwaarde  geeft  aan dat  de  fiets tien minuten  ergens  was  geplaatst  en  vervolgens  is
weggeknipt, zonder dat er een waarschuwing op de fiets aanwezig was.
?  Bezwaarde staat onder bewind en wenst de fiets terug zonder extra kosten.

4. Horen van bezwaarde
Per e-mail van 28 november 2023 heeft bezwaarde aangegeven dat hij geen behoefte heeft aan een
mondelinge  toelichting  op  zijn  bezwaar. Daarom is  het  bezwaarschrift  aan  de  hand  van  de
beschikbare stukken uit het dossier beoordeeld.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van  de  veiligheid  en ter  voorkoming van  hinder  een gebied  worden  aangewezen waarin  fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek) mogen worden geparkeerd.

Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-station Amsterdam
Zuid door  het  college  van  burgemeester  en  wethouders  aangewezen  als  gebied  waarin  het
verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene wet
bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het meevoeren
en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de overtreding
op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de rekken te
parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto’s die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond op het trottoir geparkeerd.
Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto’s in het constateringsformulier blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het
constateringsformulier blijkt dat de sticker op 4 oktober 2023 om 08:45 uur is aangebracht, en dat
de fiets op 4 oktober 2023 om 11:59 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Bezwaarde voert aan  dat de  fiets  na  slechts  tien  minuten  parkeren  zonder  waarschuwing  is
weggeknipt. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, “ Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren”.

De commissie stelt vast dat uit het constateringsformulier en de foto’s, die door Handhaving zijn
gemaakt op het moment van verwijdering van de fiets, is op te maken dat de fiets niet in de daartoe
bestemde fietsvoorziening stond geparkeerd. De fiets stond namelijk op het trottoir geparkeerd.
Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft. De plek waar bezwaarde de fiets heeft
geparkeerd,  valt daarbij onder  het  aangewezen  gebied.  Dit  betekent  dat  fietsen  die  buiten  de
daarvoor bestemde parkeervoorziening staan geparkeerd, kunnen worden verwijderd.

Herhaald  wordt voorts  dat  uit de  foto’s  in  het  constateringsformulier en  uit  de  foto’s  van  de
labelactie blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit deze foto’s blijkt dat de sticker op 4
oktober  2023  om  08:45  uur is aangebracht,  en  dat  de  fiets  op 4  oktober  2023  om  11:59 uur is
verwijderd. De enkele stelling dat de fiets na tien minuten is verwijderd acht de commissie dan ook
niet aannemelijk.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Bovendien heeft de Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 26 september 2018 te kennen
gegeven dat het verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in het geval
van binnen het aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening geparkeerde fietsen.2

6.3 Ten aanzien van de kosten
Bezwaarde  staat  onder  bewind  en wenst  de  fiets  terug  zonder  extra  kosten.  De  commissie
overweegt hiertoe het volgende.

Ten aanzien van de gevraagde kosten van het Fietsdepot wordt overwogen dat bezwaarde alleen in
aanmerking komt voor een vergoeding, indien blijkt dat niet de juiste procedure voor verwijdering
is gevolgd. Hiervan is geen sprake. De commissie adviseert daarom om geen kostenvergoeding toe
te kennen.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden  besluit in  stand  dient  te  blijven.  Bezwaarde  komt niet in  aanmerking  voor  een
kostenvergoeding.

2 Rb Amsterdam, 26 september 2018, ECLI:NL:RBAMS:2018:7511.

Adviseur,

Dhr. [NAAM]