Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.20.021112.001
Datum         151 maart 2021
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 12 november 2020 heeft de handhaver, namens u, de fiets van de collega van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd van de locatie Houtmankade te Amsterdam en opgeslagen bij het
Fietsdepot. De fiets stond volgens het besluit langer dan zes weken onafgebroken op dezelfde plaats
geparkeerd. Het besluit is op 29 oktober 2020 bekendgemaakt. Tegen dit besluit is een
bezwaarschrift ingediend.

2. Ontvankelijkheid
Alvorens het bezwaarschrift inhoudelijk kan worden behandeld, dient beoordeeld te worden of het
bezwaarschrift ontvankelijk is. De termijn voor het indienen van een bezwaarschrift bedraagt zes
weken na bekendmaking van het besluit. Een te laat ingediend bezwaarschrift wordt niet-
ontvankelijk verklaard, tenzij er een geldige reden voor het niet-tijdig indienen wordt aangevoerd.
De commissie overweegt daartoe het volgende.
Volgens geldende jurisprudentie is de sticker op de fiets het besluit. Het besluit is bekend gemaakt
op 29 oktober 2020. De termijn voor het indienen van het bezwaarschrift ving aan op 30 oktober
2020.  Gelet op artikel 6:7 jo. 6:8 van de Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb) Tegen het
besluit kon tot en met was 10 december 2020 de laatste dag waarop heteen bezwaarschrift kon
worden ingediend. Het bezwaarschrift is ontvangen op 18 december 2020.

Volgens vaste rechtspraak moet de betrokkene die pas na afloop van de bezwaartermijn bekend
wordt met de mogelijkheid daartegen bezwaar te maken, vanaf het moment dat hij daarvan
kennis heeft zo spoedig mogelijk, maar in ieder geval binnen twee weken bezwaar maken.1
[NAAM] heeft dit niet gedaan. Daarmee staat vast dat het bezwaarschrift niet tijdig is
ingediend.

De vraag is vervolgens of de termijnoverschrijding verschoonbaar is te achten. Slechts in zeer
bijzondere gevallen wordt het bezwaarschrift bij te late indiening in behandeling genomen.

1 Raad van State 11 december 2019, ECLI:NL:RVS:2019:4152.

[NAAM] moet dan aantonen dat het de termijnoverschrijding hem niet aan te rekenen is, dat hij
te laat is met zijn bezwaarschrift. .

Bij brief van 8 januari 2021 is bezwaarde in de gelegenheid gesteld om te laten weten waarom het
bezwaarschrift te laat is ingediend. [NAAM] heeft per bij e-mail op van 11 januari 2021
aangegeven dat bezwaarde sinds april 2020 arbeidsongeschikt is vanwege een medische oorzaak.
[NAAM] geeft aan dat dit ook de reden, dat de fiets minder vaak gebruikt kan worden. Echter
stond de fiets voor de huisdeur in het fietsenrek van bezwaarde en was bezwaarde er niet van op
de hoogte, dat dit niet voor langere tijd toegestaan is. .  Vanwege de ziekte bezwaarde is het
bezwaarde daarom ook niet meteen opgevallen, dat de fiets verwijderd was en dat de
bezwaartermijn verstreken was. [NAAM] verzoekt om coulance voor deze uitzonderlijke
situatie.

Vaststaat dat bezwaarde de fiets op 24 november 2020 heeft laten thuisbezorgen. Op het
kennisgevingsbesluit dat wordt overhandigd bij de thuisbezorging van de fiets staat de
bezwaarprocedure en de uiterlijke termijn daarvoor beschreven. Pas op 18 december 2020 heeft
bezwaarde bezwaar gemaakt. Tegen deze achtergrond De commissie overweegt de commissie
dat hiertoe dat er geen sprake is van een uitzonderlijke omstandigheid en daarom is er ooker geen
sprake is van een verschoonbare termijnoverschrijding.

Hierdoor is niet gebleken dat het bezwaarde niet aangerekend kan worden dat er niet tijdig
bezwaar is ingediend.

3. Advies
Op grond van het vorenstaande adviseert de commissie u:
.  Het bezwaarschrift van 18 december 2020 ten aanzien van de fiets met barcode
1000409319 / 2020055012 niet-ontvankelijk te verklaren-
.  Het bestreden besluit in stand te laten.

Adviseur,

Mw. [NAAM]