Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan          Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Ons kenmerk  JB.23.012183.001
Datum        1 september 2023
Onderwerp    Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 29 juni 2023 om 08:02 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Centraal (Stationsplein) bij
het Fietsdepot. De fiets stond volgens het besluit niet geparkeerd in de daarvoor bestemde
voorziening. Het besluit is op 28 juni 2023 om 13:50 uur bekendgemaakt. Tegen dit besluit is tijdig
een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] stelt dat hij zijn fiets heeft vastgezet aan de fiets van zijn vriendin, naast de
fietsflat.
. [NAAM] stelt dat er duidelijk op het gele bord en grote doek vermeld stond dat er geen
fietsen in de fietsflat geparkeerd mochten worden.
. [NAAM] stelt dat zijn fiets niet in de fietsflat geparkeerd stond en ook niet tegen de
hekken, maar ruim anderhalve meter daarvandaan. Op de hiervoor genoemde plek stond
geen bord of doek met het verbod om te parkeren.
. [NAAM] vindt dat zijn fiets onterecht is verwijderd en hij heeft onterecht geld moeten
betalen.

4. Horen van bezwaarde
Bezwaarde is per e-mail van 21 augustus 2023 en 28 augustus 2023 in de gelegenheid gesteld om
zijn bezwaarschrift telefonisch of schriftelijk nader toe te lichten. Op 31 augustus 2023 heeft
bezwaarde telefonisch contact gehad met de behandelend jurist van zijn bezwaarschrift.

Bezwaarde heeft ingestemd met telefonisch horen en zijn bezwaren herhaald en benadrukt.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek, een fietsparkeervak of
fietsnietje) mogen worden geparkeerd. Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het
gebied rond het NS-station Amsterdam Centraal door het college van burgemeester en
wethouders aangewezen als gebied waarin het verboden is om fietsen buiten de daarvoor
bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de
parkeervoorziening te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond op het trottoir geparkeerd.
Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto's blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt
dat de sticker op 28 juni 2023 om 13:50 uur is aangebracht en dat de fiets op 29 juni 2023 om 08:02

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Bezwaarde stelt dat hij zijn fiets heeft vastgezet aan de fiets van zijn vriendin, naast de fietsflat.
Bezwaarde stelt dat er duidelijk op het gele bord en grote doek vermeld stond dat er geen fietsen
in de fietsflat geparkeerd mochten worden. [NAAM] stelt dat zijn fiets niet in de fietsflat
geparkeerd stond en ook niet tegen de hekken, maar ruim anderhalve meter daarvandaan. Op de
hiervoor genoemde plek stond geen bord of doek met het verbod om te parkeren. [NAAM]
vindt dat zijn fiets onterecht is verwijderd en hij heeft onterecht geld moeten betalen. De
commissie overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat de plek waar bezwaarde zijn fiets heeft geparkeerd, onder het aangewezen
gebied valt. Dit betekent dat fietsen die buiten de daarvoor bestemde parkeervoorziening staan
geparkeerd, kunnen worden verwijderd. Het is vervelend dat bezwaarde niet op de hoogte was
van de geldende regeling, waardoor hij zijn fiets buiten de voorziening geparkeerd heeft. Hoewel
er rondom het NS-station Amsterdam Centraal door middel van verschillende informatieborden
gewezen wordt op het verbod om buiten een daarvoor bestemde voorziening te parkeren, wordt
overwogen dat door middel van borden uitsluitend gewezen wordt op het verbod om buiten de
voorziening te parkeren. Het zijn echter niet de borden die het parkeerverbod in het leven roepen.
Het is de bevoegdheid in de APV en het Aanwijzingsbesluit die maken dat er een bepaald regime
geldt in het gebied. Het al dan niet aanwezig zijn van een bord op een specifieke plek doet daarom
niet af aan de geldende regels.2 De commissie volgt bezwaarde daarom niet in zijn bezwaar.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

Mevrouw [NAAM]

2 Raad van State 2 juli 2014, ECLI:NL:RVS:2014:239