Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.22.006641.001
Datum         10 augustus 2022
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1.  Inleiding
Op 7 april 2022 om 11:31 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Zuid (Parnassusweg) en
opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd in
de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 7 april 2022 om 09:30 uur bekendgemaakt.
Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. Bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] voert aan dat haar fiets maar twee uur met een sticker op de plaats stond waar
deze uiteindelijk is verwijderd.
. [NAAM] geeft aan dat zij op de VU was, waardoor het voor haar niet mogelijk geweest
was om te zien of de fiets weggehaald moest worden.
.  De sticker is op 7 april 2022 om 09:33 uur geplaatst en diezelfde dag om 11:30 uur is haar
fiets verwijderd.
.  Volgens bezwaarde is dit te kort om de fiets weg te kunnen halen.
.  De fiets stond niet in de weg, omdat de fiets niet op het fietspad, de weg of op de stoep
stond.
. [NAAM] heeft de fiets tegen een rek geplaatst, hierdoor stond de fiets niet verkeerd.

4. Horen
Op 29 juni 2022 heeft de behandelend jurist van uw bezwaarschrift u per e-mail uitgenodigd om
een afspraak in te plannen voor een telefonische hoorzitting. Hierop hebt u niet gereageerd. Op 5
juli 2022 bent u per e-mail nogmaals in de gelegenheid gesteld een afspraak in te plannen voor een

telefonische hoorzitting. Omdat uw reactie omtrent het telefonisch horen is uitgebleven, gaan wij
ervan uit dat u niet gehoord wil worden en zal uw bezwaarschrift aan de hand van de beschikbare
stukken uit het dossier worden beoordeeld.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 APV kan in het belang van de veiligheid en ter voorkoming van
hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde
voorziening (lees: een fietsenrek of fietsparkeervak) mogen worden geparkeerd. Door het
intensief gebruik en hoge fiets parkeerdruk is het gebied rond het NS-station Amsterdam Zuid
door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het verboden is
om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod op buiten de rekken te
parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets van bezwaarde stond los op het
trottoir tegen een rek geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016, nr 55896, 'Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 7 april 2022 om 09:30 uur is aangebracht, en dat de fiets op diezelfde dag om 11:31
uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Bezwaarde voert aan dat haar fiets maar twee uur met een sticker op de plaats stond waar deze
uiteindelijk is verwijderd. [NAAM] geeft aan dat zij op de VU was, waardoor het voor haar niet
mogelijk geweest was om te zien of de fiets weggehaald moest worden. De sticker is op 7 april
2022 om 09:33 uur geplaatst en diezelfde dag om 11:30 uur is haar fiets verwijderd. Volgens
bezwaarde is dit te kort om de fiets weg te kunnen halen. De fiets stond niet in de weg, omdat de
fiets niet op het fietspad, de weg of op de stoep stond. [NAAM] heeft de fiets tegen een rek
geplaatst, hierdoor stond de fiets niet verkeerd. De commissie overweegt hiertoe als volgt.

De commissie herhaalt dat de fiets van bezwaarde in het aangewezen gebied stond geparkeerd.
Dit betekent dat fietsen, die niet in de daarvoor bestemde parkeervoorziening staan, mogen
worden verwijderd. Opgemerkt wordt dat de gebieden rond alle NS-stations in Amsterdam zijn
aangewezen als gebied waar het verboden is een fiets buiten de daarvoor bestemde voorziening
te parkeren. Uit het constateringsformulier, en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van
de fiets, blijkt dat de fiets niet in een fietsenrek geparkeerd stond en dus buiten de voorziening is
aangetroffen.

Daarnaast wordt herhaald dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een
fietsvoorziening wordt aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de
tijd krijgt om de fiets te verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende
geacht om de overtreder in staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere
begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de
aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden
tot het gedogen van overtredingen. Dat de eigenaar van de fiets niet binnen die termijn de
overtreding ongedaan heeft kunnen maken in verband met bijvoorbeeld (werktijden/school), doet
daar niet aan af. Bovendien heeft de Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 26 september
2018 te kennen gegeven dat het verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk
is, in het geval van binnen het aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening
geparkeerde fietsen.2 Het veroorzaken van hinder is hiervoor geen vereiste. De fiets mocht
verwijderd worden. Tegen deze achtergrond wordt bezwaarde niet in haar bezwaren gevolgd.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

2 Rb Amsterdam, 26 september 2018, ECLI:NL:RBAMS:2018:7511.

Adviseur,

Mevrouw [NAAM]