Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.22.001633.001 en JB.22.001640.001
Datum         14 juni 2022
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 13 december 2021 om 11:36 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM]
(hierna: bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Amstel (Julianaplein)
en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd
in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit met 1000807487 is op 12 januari 2022 om 08:25 uur
bekendgemaakt.

Op 13 december 2021 om 11:16 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM]
(hierna: bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Amstel (Julianaplein)
en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd
in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit met barcode 1000807488 is op 12 januari 2022 om
08:25 uur bekendgemaakt. (gegrond)

Tegen deze besluiten is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar tegen besluit 1000807487 ongegrond te verklaren-
.  het bezwaar tegen besluit 1000807488 gegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit 1000807487 in stand te laten-
.  het bestreden besluit 1000807488 in te trekken-
.  een gedeeltelijke kostenvergoeding van ? 22,50 toe te kennen, en voor het overige af te
wijzen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren uit het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat beide fietsen binnen het fietsparkeervak stonden, daarom was
er geen reden om ze te verwijderen.

. [NAAM] geeft aan dat om 08:30 uur is er een sticker op de fietsen geplakt met de
mededeling dat de fietsen verwijderd moeten worden en om 11:30 uur zijn de fietsen
verwijderd.
. [NAAM] stelt dat zij dit een onredelijke termijn vindt.
. [NAAM] geeft aan dat ze de stickers in die drie uur niet heeft gezien.
. [NAAM] geeft aan dat het gaat om een fietsparkeervak dat veel te klein is voor een flat
waar meer dan honderd mensen wonen.
. [NAAM] geeft aan dat in de buurt geen andere plek is om de fiets te parkeren.
. [NAAM] geeft aan dat dit probleem veel vaker voorkomt, terwijl er ruimte is voor meer
fietsvakken voor de flat.
. [NAAM] geeft aan dat zij het niet eens met het verwijderen van de fiets.
. [NAAM] geeft ook aan dat zij denkt dat daar iets aan gedaan kan worden door meer
fietsvakken te plaatsen.

4. Horen van bezwaarde
Op 11 mei 2022 is er telefonisch contact geweest met bezwaarde. [NAAM] heeft ingestemd
met telefonisch horen. [NAAM] benadrukt hetgeen hij in het bezwaarschrift heeft aangegeven.
[NAAM] heeft samengevat het volgende aangevoerd:
. [NAAM] geeft aan dat er om 08:00 uur een sticker aan de fiets is gehangen en die heeft
er drie uur aangehangen. Volgens bezwaarde is dat een te korte termijn.
. [NAAM] geeft aan dat zij de fietsen in het fietsparkeervak heeft neergezet, maar zij dit
niet kan bewijzen.
. [NAAM] geeft aan dat er wel vijftig fietsen in het vak staan, maar eigenlijk passen er
maar tien fietsen goed in het vak.
. [NAAM] geeft aan dat er regelmatig een auto van de gemeente langskomt.
. [NAAM] geeft aan dat er op dit moment is er één fietsparkeervak aanwezig is. Voor de
mensen uit de flat zijn geen andere fietsparkeermogelijkheden.
. [NAAM] geeft aan dat er genoeg plek is voor meer fietsparkeervakken in de buurt.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek) mogen worden geparkeerd.
Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-station Amstel
(Julianaplein) door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin
het verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

1 Gemeenteblad 22 december 2017, nr. 230066, 'Aanwijzingsbesluit gebied met maximale (brom)fietsparkeerduur van 42dagen
(stadsdeel Oost)'.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het gebied rond het NS-station
Amstel (julianaplein) gebruik maken de ruimte te geven. Door middel van informatieborden wordt
gewezen op het verbod om buiten de rekken te parkeren.

6.2 Besluit met barcode 1000807487
Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fietsen,
blijkt dat de fietsen buiten een fietsvoorziening zijn aangetroffen. De fietsen stond naast het
fietsparkeervak geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 13 december 2021 om 09:31 uur is aangebracht en dat de fiets op 12 januari 2022 om
11:36 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.3 Besluit met barcode 1000807488
In dit specifieke geval kan echter niet met zekerheid worden vastgesteld dat de juiste procedure
voor verwijdering is gevolgd bij de fiets met barcode 1000807488. Uit de foto's, die door de
handhavers zijn gemaakt op het moment van verwijdering, blijkt dat het aangebrachte
constateringsmiddel op de fiets niet goed zichtbaar is. De commissie adviseert daarom het
bezwaar gericht tegen dit besluit in dit specifieke geval gegrond te verklaren.

6.4 Ten aanzien van de bezwaren
[NAAM] geeft aan dat beide fietsen binnen het fietsparkeervak stonden, daarom was er geen
reden om ze te verwijderen. [NAAM] geeft aan dat om 08:30 uur er een sticker op de fietsen is
geplakt met de mededeling dat de fietsen verwijderd moeten worden en om 11:30 uur zijn de
fietsen verwijderd. [NAAM] stelt dat zij dit een onredelijke termijn vindt. [NAAM] geeft aan

dat het om een fietsparkeervak gaat dat veel te klein is voor een flat waar meer dan honderd
mensen wonen. [NAAM] geeft aan dat er in de buurt geen andere plek is om de fiets te
parkeren. [NAAM] geeft aan dat dit probleem veel vaker voorkomt, terwijl er ruimte is voor
meer fietsvakken voor de flat. [NAAM] geeft aan dat zij de fietsen in het fietsparkeervak heeft
neergezet, maar zij dit niet kan bewijzen. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen. Dat de eigenaar van de
fiets niet binnen die termijn de overtreding ongedaan heeft kunnen maken, doet daar niet aan af.
Bovendien heeft de Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 26 september 2018 te kennen
gegeven dat het verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in het geval
van binnen het aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening geparkeerde
fietsen.2 De commissie volgt bezwaarde daarom niet in zijn bezwaar.

Het is inderdaad niet mogelijk een fiets in een gemarkeerd vak zó te stallen dat een ander deze
niet kan verschuiven: er is immers geen nietje of fietsenrek waaraan de fiets bevestigd kan
worden. De commissie overweegt dat degene die zijn fiets stalt in een geparkeerd vak weet dat de
fiets nergens aan vastgemaakt kan worden: het is dan haar keuze de fiets daarin te zetten.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets naast het fietsparkeervak, en dus buiten de voorziening, is aangetroffen. Voor de
handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft. Het komt helaas voor dat in het fietsparkeervak
geplaatste fietsen eruit worden gehaald zodat iemand anders zijn of haar fiets op die plek in het
fietsparkeervak kan zetten. Hoe vervelend dit voor bezwaarde ook is, het is haar
verantwoordelijkheid om de fiets zo te stallen dat dit niet kan gebeuren.

6.5 Ten aanzien van de kosten
Ten aanzien van de door bezwaarde aan het Fietsdepot betaalde administratiekosten wordt
overwogen dat bezwaarde alleen in aanmerking komt voor een vergoeding, indien blijkt dat niet
de juiste procedure voor verwijdering is gevolgd. Hiervan is sprake bij de fiets met barcode
1000625389. De commissie adviseert om voor deze fiets de administratiekosten van ? 22,50 te
vergoeden.

De juiste procedure voor verwijdering is wel gevolgd bij de fiets met barcode 1000800303. De
administratiekosten voor deze fiets komen niet voor een vergoeding in aanmerking. De commissie
adviseert om het verzoek tot kostenvergoeding voor deze kosten dan ook af te wijzen.

2 Rb Amsterdam, 26 september 2018, ECLI:NL:RBAMS:2018:7511.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar gericht tegen het
bestreden besluit 1000800303 ongegrond is en dat dit bestreden besluiten in stand dient te blijven.
De commissie is verder van oordeel dat het bezwaar gericht tegen het bestreden besluit
1000625389 gegrond is en dat dit bestreden besluit dient te worden ingetrokken. [NAAM] komt
in aanmerking voor een gedeeltelijke kostenvergoeding van ? 22,50.

Adviseur,

[NAAM]