Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau
Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.20.012986.001
Datum         17 november 2020
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding

Op 5 augustus 2020 om 12:47 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM]
(hierna: bezwaarde) verwijderd uit de omgeving van het NS-Station Amsterdam Zuid (Arnold
Schönberglaan) en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit
niet geparkeerd in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 5 augustus 2020 om 11:30 uur
bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] stelt dat zij haar fiets in de rekken heeft gezet-
. [NAAM] geeft aan dat er weinig rekken staan en dat andere mensen hun fiets in het
fietsenrek erbij proppen. Hierdoor is de fiets van bezwaarde wellicht verschoven of
volledig onterecht meegenomen-
. [NAAM] voert verder aan dat het gek is dat de fiets binnen één uur opgehaald moet
zijn. [NAAM] geeft aan dat zij aan het werk was. [NAAM] zou de termijn verlengen
tot tenminste een dag.

4. Horen van bezwaarde
[NAAM] heeft helaas geen telefoonnummer doorgegeven bij het bezwaarschrift. Hierom is
bezwaarde op 9 november 2020 per e-mailbericht en brief in de gelegenheid gesteld om het
bezwaarschrift toe te lichten. Nu van bezwaarde niets is vernomen, is dit advies opgesteld op basis
van de stukken in het dossier.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de APV kan in het belang van de veiligheid en ter voorkoming
van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde
voorziening (lees: een fietsenrek/fietsparkeervak) mogen worden geparkeerd. Door het intensief
gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-Station Amsterdam Zuid door het
college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het verboden is om
fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied rond het NS-Station Amsterdam Zuid is het verboden fietsen buiten
een parkeervoorziening te plaatsen. Dit verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die
van het station gebruik maken de ruimte te geven. Door middel van informatieborden wordt
gewezen op het verbod om buiten de rekken te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond niet in een fietsenrek of
fietsparkeervak. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van een uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 5 augustus 2020 om 11:30 uur is aangebracht, om 11:35 uur is ingevoerd in het
systeem en dat de fiets diezelfde dag om 12:47 uur verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
[NAAM] stelt dat zij haar fiets in de rekken heeft gezet. [NAAM] geeft aan dat er weinig
rekken staan en dat andere mensen hun fiets in het fietsenrek erbij proppen. Hierdoor is de fiets
van bezwaarde wellicht verschoven of volledig onterecht meegenomen. De commissie overweegt
hiertoe als volgt.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets niet in een fietsenrek en dus buiten de voorziening is aangetroffen. Voor de handhaver
is bepalend hoe hij de fiets aantreft. Het komt helaas voor dat in het rek geplaatste fietsen eruit
worden gehaald zodat iemand anders zijn of haar fiets op die plek in het rek kan zetten. Hoe
vervelend dit voor bezwaarde ook is, het is zijn verantwoordelijkheid om de fiets zo te stallen dat
dit niet kan gebeuren. Ook als een (ketting)slot gebruikt wordt om de fiets aan het rek te
bevestigen, moet dat slot zó bevestigd worden dat niet te veel ruimte bestaat om de fiets uit het
rek te halen.

[NAAM] voert verder aan dat het gek is dat de fiets binnen één uur opgehaald moet zijn.
[NAAM] geeft aan dat zij aan het werk was. [NAAM] zou de termijn verlengen tot tenminste
een dag. De commissie overweegt hiertoe als volgt.

Herhaald wordt dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt
aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd krijgt om de fiets te
verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in
staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet
op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd
geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van
overtredingen. Dat de eigenaar van de fiets niet binnen die termijn de overtreding ongedaan heeft
kunnen maken, bijvoorbeeld door werkafspraken, doet daar niet aan af. Bovendien heeft de
Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 28 februari 2017 te kennen gegeven dat het verlenen
van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in het geval van binnen het
aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening geparkeerde fietsen.2

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

2 Rb Amsterdam, 28 februari 2017, ECLI:NL:RBAMS:2017:1136.

Adviseur,

Mw. [NAAM]