Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.20.000557.001
Datum         24 februari 2020
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 3 januari 2020 om 10:51 uur heeft de handhaver, namens u, een fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit de omgeving van het NS-Station Amsterdam-Centraal (Stationsplein) en
opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd in
de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is volgens het constateringsformulier op 3 januari
2020 om 08:50 uur bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] stelt dat zijn fiets in het fietsenrek stond geparkeerd. [NAAM] geeft aan zijn
fiets met het slot aan het rek te hebben bevestigd.

4. Horen van bezwaarde
Op 20 februari 2020 is er telefonisch contact geweest met [NAAM] heeft
ingestemd met telefonisch horen. [NAAM] heeft tijdens dat gesprek kort samengevat het
volgende aangevoerd:
. [NAAM] benadrukt zijn fiets in het fietsenrek te hebben gezet-
. [NAAM] stelt dat mogelijk een derde zijn fiets heeft verplaatst om zijn eigen fiets in het
rek te zetten-

. [NAAM] geeft aan het onredelijk te vinden dat hij zijn fiets met meerdere sloten moet
vastzetten zodat deze echt niet verplaatst kan worden-
. [NAAM] geeft aan dat op de sticker te zien is dat er een uur de tijd wordt gegeven om
de fiets op een juiste manier te parkeren. [NAAM] geeft aan dit geen redelijke termijn
te vinden.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de APV kan in het belang van de veiligheid en ter voorkoming
van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde
voorziening (lees: een fietsenrek/fietsparkeervak) mogen worden geparkeerd. Door het intensief
gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-Station Amsterdam-Centraal door het
college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het verboden is om
fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied rond het NS-Station Amsterdam-Centraal is het verboden fietsen
buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit verbod wordt gehandhaafd teneinde de
voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte te geven. Door middel van
informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de rekken te parkeren.

[NAAM] geeft aan dat de fiets in een fietsenrek stond. Uit het constateringsformulier en de
foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt dat de fiets buiten de fietsvoorziening
is aangetroffen. Het wiel van de fiets van bezwaarde stond niet in de wielsleuf. Ter verduidelijking
wordt benoemd dat indien een fiets met de band in een wielsleuf staat, de fiets niet uitsteekt. Uit
de foto's blijkt dat de fiets met het achterwiel ruim uitsteekt. Voor een handhaver is bepalend hoe
hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van een uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 3 januari 2020 om 08:50 uur is aangebracht, en dat de fiets op 3 januari 2020 om 10:51
uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
[NAAM] stelt dat zijn fiets in het fietsenrek stond geparkeerd. [NAAM] geeft aan zijn fiets
met het slot aan het rek te hebben bevestigd. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. Het wiel van de fiets van bezwaarde stond
niet in de wielsleuf en dus buitenvoorziening. Ten overvloede merkt de commissie op dat een
fietsenrek zo is ingericht en vormgegeven dat het voor de gebruiker daarvan eenduidig is hoe op
een juiste wijze de fiets in het fietsenrek geplaatst dient te worden. Bij een fietsenrek met
wielsleuven mag verwacht worden dat de gebruiker weet dat als de fiets niet met het wiel in een
wielsleuf wordt gezet, de fiets onjuist in het fietsenrek staat geparkeerd.

[NAAM] stelt dat mogelijk een derde zijn fiets heeft verplaatst om zijn eigen fiets in het rek te
zetten. Voorts geeft aan het onredelijk te vinden dat hij zijn fiets met meerdere sloten moet
vastzetten zodat deze echt niet verplaatst kan worden. Hiertoe wordt het volgende overwogen.

Het komt helaas voor dat in de parkeervoorziening geplaatste fietsen eruit worden gehaald zodat
iemand anders zijn of haar fiets op die plek kan zetten. Hoe vervelend dit voor bezwaarde ook is,
verwacht mag worden dat degene die zijn fiets in een fietsenrek stalt, weet dat er een risico op
verplaatsing aan kleeft. Het is de verantwoordelijkheid van bezwaarde om de fiets zo te stallen dat
deze niet verplaatst kan worden. Bij het parkeren in een fietsenrek kan bijvoorbeeld een
(ketting)slot gebruikt worden om de fiets zó aan het rek te bevestigen, dat niet teveel ruimte
bestaat om de fiets uit het rek te halen.

[NAAM] geeft aan dat op de sticker te zien is dat er een uur de tijd wordt gegeven om de fiets
op een juiste manier te parkeren. [NAAM] geeft aan dit geen redelijke termijn te vinden. De
commissie overweegt als volgt.

Herhaald wordt dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt
aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd krijgt om de fiets te
verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in
staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet
op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd

geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van
overtredingen. Bovendien heeft de Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 28 februari 2017
te kennen gegeven dat het verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in
het geval van binnen het aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening
geparkeerde fietsen.2 Gelet op het voorgaande wordt het bezwaar van bezwaarde niet gevolgd.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden  besluit  in  stand  dient  te  blijven. [NAAM]  komt  niet  in  aanmerking  voor  een
kostenvergoeding.

Adviseur,

Mw. [NAAM] Rb Amsterdam, 28 februari 2017, ECLI:NL:RBAMS:2017:113