Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.22.017491.001
Datum         10 januari 2023
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 1 oktober 2022 om 17:20 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd van de locatie Leidseplein en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets stond
volgens het besluit niet geparkeerd in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 1
oktober 2022 om 15:45 uur bekendgemaakt. Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift
ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat zij negen jaar jong is.
. [NAAM] geeft aan dat zij het stom vindt dat haar fiets is verwijderd, omdat zij niet wist
dat zij haar fiets niet op de locatie mocht parkeren.
.  Volgens bezwaarde stonden er namelijk al andere fietsen op de locatie geparkeerd en
heeft zij haar fiets bij de andere fietsen geparkeerd.
. [NAAM] geeft aan dat het ergste van de hele situatie is, dat het haar elf weken zakgeld
heeft gekost om de fiets op te halen bij het Fietsdepot.
. [NAAM] hoopt dat zij haar geld terug krijgt.

4. Horen van bezwaarde
De ouder/verzorger van bezwaarde is bij e-mail van 21 december 2022 en 2 januari 2023 in de
gelegenheid gesteld om het bezwaarschrift van bezwaarde telefonisch of schriftelijk nader toe te
lichten. De commissie heeft geen reactie van de ouder/verzorger van bezwaarde ontvangen. De
commissie baseert de beoordeling van het bezwaarschrift op basis van de stukken in het dossier.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek, een fietsparkeervak of
fietsnietje) mogen worden geparkeerd. Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het
gebied rond het Leidseplein door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als
gebied waarin het verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te
parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het gebied gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de
parkeervoorziening te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond naast een fietsparkeervak
geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

1 Gemeenteblad 13 maart 2020, nr. 65635, 'Besluit van burgemeester en wethouders van de gemeente
Amsterdambetreffende aanwijzing van stadsdeel Centrum als gebied met een maximale(brom-)
fietsparkeerduur van zes weken, met uitzondering van het gebied rond NS-station Amsterdam
Centraal- de aanwijzing van gebied Leidseplein en omgeving als gebied waar fietsen en bromfietsen
uitsluitend geplaatst mogen worden in de voor die categorie bestemde parkeervoorzieningen'.

Uit de foto's blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt
dat de sticker op 1 oktober 2022 om 15:45 uur is aangebracht en dat de fiets op diezelfde dag om
17:20 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Bezwaarde geeft aan dat zij niet wist dat zij haar fiets niet op de locatie mocht parkeren. Volgens
bezwaarde stonden er namelijk al andere fietsen op de locatie geparkeerd en heeft zij haar fiets bij
de andere fietsen geparkeerd. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

De plek waar bezwaarde haar fiets heeft geparkeerd, valt onder het aangewezen gebied. Dit
betekent dat fietsen die buiten de daarvoor bestemde parkeervoorziening staan geparkeerd,
kunnen worden verwijderd.

Het is vervelend dat bezwaarde niet op de hoogte was van de geldende regeling, waardoor zij haar
fiets buiten de voorziening geparkeerd heeft. De commissie merkt op dat door middel van
informatieborden op de locatie Leidseplein wordt gewezen op het verbod om de fiets buiten de
parkeervoorziening te parkeren. Ook op de website www.amsterdam.nl/fiets wordt dit verbod
kenbaar gemaakt.

Ten overvloede wordt nog opgemerkt dat het echter niet de borden zijn die het parkeerverbod in
het leven roepen. Het is de bevoegdheid in de APV en het Aanwijzingsbesluit die maken dat er een
bepaald regime geldt in het gebied. Het al dan niet aanwezig zijn van een bord doet daarom niet af
aan de geldende regels, waarbij wordt verwezen naar de uitspraak van de Afdeling
bestuursrechtspraak van de Raad van State van 2 juli 2014.2

Van een verkeersdeelnemer mag worden verwacht dat zij onderzoek doet naar de ter plaatse
geldende verkeerssituatie. Dat bezwaarde heeft nagelaten om zich te oriënteren op de
parkeermogelijkheden van fietsen in het gebied rond het Leidseplein, komt voor haar rekening.

De commissie is van mening dat de overtreding bezwaarde is toe te rekenen, zodat de last haar
terecht is opgelegd en de kosten van de bestuursdwang ook op haar verhaald mochten worden.

6.3 Ten aanzien van de kosten
Bezwaarde hoopt dat zij haar geld terug krijgt, omdat het haar elf weken zakgeld heeft gekost om
de fiets op te halen bij het Fietsdepot. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Ten aanzien van de aan het Fietsdepot betaalde administratiekosten wordt overwogen dat
bezwaarde alleen in aanmerking komt voor een vergoeding, indien blijkt dat niet de juiste
procedure voor verwijdering is gevolgd. Hiervan is geen sprake. De commissie adviseert daarom

2 Raad van State 2 juli 2014, ECLI:NL:RVS:2014:2398.

geen kostenvergoeding toe te kennen.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

Mevrouw [NAAM]