Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan          Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Ons kenmerk  JB.21.025027.001
Datum        25 januari 2022
Onderwerp    Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 11 oktober 2021 om 12:37 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM]
(hierna: bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Centraal
(Stationsplein) en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets stond volgens het besluit niet
geparkeerd in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 11 oktober 2021 om 08:37 uur
bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat zij ervan overtuigd is dat zij haar fiets netjes in het fietsenrek
heeft geplaatst.
. [NAAM] geeft daarnaast aan dat op de sticker staat weergegeven dat haar fiets pas om
09:37 uur verwijderd zou worden. Op het kennisgevingsbesluit staat dat de fiets van
bezwaarde is verwijderd om 12:37 uur, maar dit is volgens bezwaarde niet waar.
. [NAAM] stelt om 08:36 uur op NS-station Amsterdam Centraal met de trein te zijn
aangekomen vanuit NS-station Utrecht Centraal. Eenmaal aangekomen is bezwaarde
direct naar haar fiets gelopen en constateerde zij dat haar fiets er niet meer stond.
. [NAAM] is dan ook van mening dat de gegevens op het kennisgevingsbesluit niet juist
zijn.

4. Horen van bezwaarde
[NAAM] is bij e-mail van 14 januari 2022 in de gelegenheid gesteld om haar bezwaarschrift
telefonisch of schriftelijk nader toe te lichten. [NAAM] heeft diezelfde dag bij e-mail gereageerd
en samengevat gaf zij het volgende aan:
. [NAAM] stelt dat haar fiets te vroeg is verwijderd, nog voor dat de tijd welke op de
sticker stond weergegeven was verstreken.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek, een fietsparkeervak of
fietsnietje) mogen worden geparkeerd. Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het
gebied rond NS-Station Amsterdam Centraal door het college van burgemeester en wethouders
aangewezen als gebied waarin het verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde
voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod op buiten de
parkeervoorziening te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond dwars voor andere fietsen
geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 11 oktober 2021 om 08:37 uur is aangebracht, en dat de fiets op diezelfde dag om
12:37 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
[NAAM] geeft aan dat zij er van overtuigd is dat zij haar fiets netjes in het fietsenrek heeft
geplaatst. [NAAM] geeft daarnaast aan dat op de sticker staat weergegeven dat haar fiets pas
om 09:37 uur verwijderd zou worden. Op het kennisgevingsbesluit staat dat de fiets van
bezwaarde is verwijderd om 12:37 uur, maar dit is volgens bezwaarde niet waar. [NAAM] stelt
om 08:36 uur op NS-station Amsterdam Centraal met de trein te zijn aangekomen vanuit NS-
station Utrecht Centraal. Eenmaal aangekomen is bezwaarde direct naar haar fiets gelopen en
constateerde zij dat haar fiets er niet meer stond. [NAAM] is dan ook van mening dat de
gegevens op het kennisgevingsbesluit niet juist zijn. [NAAM] stelt dat haar fiets te vroeg is
verwijderd, nog voor dat de tijd welke op de sticker stond weergegeven was verstreken. De
commissie overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering
van de fiets, blijkt dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond dwars voor
andere fietsen geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Het komt helaas voor dat in het rek geplaatste fietsen eruit worden gehaald zodat iemand anders
zijn of haar fiets op die plek in het rek kan zetten. Hoe vervelend dit voor bezwaarde ook is, het is
haar verantwoordelijkheid om de fiets zo te stallen dat dit niet kan gebeuren. Ook als een
(ketting)slot gebruikt wordt om de fiets aan het rek te bevestigen, moet dat slot zó bevestigd
worden dat niet teveel ruimte bestaat om de fiets uit het rek te halen.

Volgens de uitspraak van Rechtbank Den Haag van 10 oktober 2016 is de sticker op de fiets het
besluit.2  Op de foto's die op het moment van verwijderen van de fiets door de handhaver zijn
gemaakt, is te zien dat de fiets van bezwaarde voorzien was van een sticker. Herhaald wordt dat
uit het constateringsformulier blijkt dat de sticker op 11 oktober 2021 om 08:37 uur is aangebracht.
Op de sticker staat vermeld dat de fiets verwijderd wordt op 11 september 2021 vanaf 09:37 uur.
Uit het constateringsformulier blijkt dat de fiets op 11 september 2021 om 12:37 uur is verwijderd.
Nu uit het constateringsformulier volgt dat er wel degelijk een besluit met een
begunstigingstermijn is gegeven, wordt het bezwaar van bezwaarde niet gevolgd.

7. Conclusie

2 Rb Den Haag, 10 oktober 2016, ECLI:NL:RBDHA:2016:12168.

Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

Mevrouw [NAAM]