Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.20.017362.001
Datum         2 december 2020
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM] college,

1. Inleiding
Op 20 oktober 2020 om 08:53 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam-Amstel (Julianaplein), en
opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd in
de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 20 oktober 2020 om 07:46 uur bekendgemaakt.
Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat hij niet bestrijdt dat zijn fiets op de locatie in strijd met de
bepalingen van de Algemene Plaatselijke Verordening gestald stond.
. [NAAM] geeft aan dat hij bezwaar maakt omdat bij het toepassen van bestuursdwang
op grond van artikel 5:24 van de Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb) aan een
aantal zorgvuldigheidseisen moet worden voldaan. Op grond van artikel 5:24 lid 4 van de
Awb moet in het besluit de termijn worden gemeld om de strijdige situatie op te heffen.
Deze termijn dient redelijk te zijn, in die zin dat de belanghebbenden in redelijkheid de
gelegenheid geboden moet worden om zelf afdoende maatregelen te treffen (art. 5:24 lid
4 Awb). Slechts om redenen van vereiste spoed mag hiervan worden afgezien. De
beschikking stelde een termijn van een uur.
. [NAAM] geeft aan dat de termijn van één uur te kort is om redelijk genoemd te kunnen
worden.
. [NAAM] voert aan dat, in een tijd waarin iedereen thuiswerkt, er niet verwacht kan
worden dat de waarschuwing in een uur kan worden ontvangen en dat de fiets binnen dat
uur wordt verplaatst.

Horen van bezwaarde

Op 2 december 2020 heeft bezwaarde per e-mail aangegeven, af te zien van de mogelijkheid om
gehoord te worden. Daarom zal het bezwaarschrift aan de hand van de stukken in het dossier
worden beoordeeld.

4. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 APV kan in het belang van de veiligheid en ter voorkoming van
hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde
voorziening (lees: een fietsenrek/ fietsvak/ fietsnietje) mogen worden geparkeerd. Door het
intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond NS-Station Amsterdam-Amstel door
het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het verboden is om
fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

5. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten een daartoe
aangewezen voorziening te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets niet in een daartoe aangewezen voorziening stond geparkeerd. De fiets stond in de
buurt van een fietsvak geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van een uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
2wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016, nr. 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

Uit de foto's blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt
dat de sticker op 20 oktober 2020 om 07:46 uur is aangebracht, en dat de fiets diezelfde dag om
08:53 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Samengevat voert bezwaarde aan dat de begunstigingstermijn van één uur te kort is om redelijk
genoemd te kunnen worden in de zin van artikel 5:24 lid 4 Awb. [NAAM] voert aan dat, in een
tijd waarin iedereen thuiswerkt, er niet verwacht kan worden dat de waarschuwing in een uur kan
worden ontvangen en dat de fiets binnen dat uur wordt verplaatst. Hiertoe overweegt de
commissie het volgende.

Herhaald wordt dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt
aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd krijgt om de fiets te
verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in
staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet
op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd
geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van
overtredingen. Dat de eigenaar van de fiets niet binnen die termijn de overtreding ongedaan heeft
kunnen maken in verband met bijvoorbeeld (werktijden/forensen/werkafspraken/school), doet
daar niet aan af. Bovendien heeft de Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 28 februari 2017
te kennen gegeven dat het verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in
het geval van binnen het aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening
geparkeerde fietsen.2 Tegen deze achtergrond wordt het bezwaar van bezwaarde niet gevolgd.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

R.C. van Deventer

2 Rb Amsterdam, 28 februari 2017, ECLI:NL:RBAMS:2017:113