Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan          Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Ons kenmerk  JB.24.001098.001
Datum        26 juli 2024
Onderwerp    Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geachte college,

1. Inleiding
Op 24 januari 2024 om 09:11 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM]  (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het metrostation Amsterdam Noord (Gare du Nord) en
opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets stond volgens het besluit niet geparkeerd in de daarvoor
bestemde voorziening. Het besluit is op 24 januari 2024 om 08:00 uur bekendgemaakt. Tegen dit
besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
?  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
?  het bezwaar ongegrond te verklaren-
?  het bestreden besluit in stand te laten-
?  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
?  [NAAM]  geeft aan in de ochtend naar werk te gaan en de fiets naast de trap te hebben
geparkeerd, waar het geen hinder veroorzaakte. Aan het eind van de werkdag bleek de
fiets van bezwaarde verwijderd te zijn.
?  [NAAM]  geeft aan dat er geen borden zijn die aangeven dat fietsen op de locatie
geparkeerd verwijderd kunnen worden en bezwaarde vraagt zich dan ook af hoe men van
het verbod op de hoogte kan zijn geweest.
?  [NAAM]  eist de gemaakte kosten terug.

4. Horen van bezwaarde
Bezwaarde is bij e-mail van 5 juni 2024 in de gelegenheid gesteld om het bezwaarschrift
telefonisch of schriftelijk nader toe te lichten. De commissie heeft tot op heden geen reactie van
bezwaarde ontvangen. De commissie baseert de beoordeling van het bezwaarschrift op basis van
de stukken in het dossier.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek, een fietsparkeervak of
fietsnietje) mogen worden geparkeerd. Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het
gebied rond het metrostation Amsterdam Noord door het college van burgemeester en
wethouders aangewezen als gebied waarin het verboden is om fietsen buiten de daarvoor
bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de
parkeervoorziening te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto’s die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond op het trottoir geparkeerd.
Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto’s blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt
dat de sticker op 24 januari 2024 om 08:00 uur is aangebracht en dat de fiets op diezelfde dag om
09:11 uur is verwijderd.

1 Gemeenteblad 17 juli 2018, nr. 152825, “Aanwijzingsbesluit fiets-, snorfiets en bromfietsparkeren Stationsgebied
Buikslotermeerplein en Stationsgebied Noorderpark op grond van art. 4.27lid 3 APV, gemeente Amsterdam”.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren en kosten
Bezwaarde geeft aan in de ochtend naar werk te gaan en de fiets naast de trap te hebben
geparkeerd, waar het geen hinder veroorzaakte. Aan het eind van de werkdag bleek de fiets van
bezwaarde verwijderd te zijn. [NAAM]  geeft aan dat er geen borden zijn die aangeven dat
fietsen, op de plek waar bezwaarde de fiets geparkeerd had, verwijderd kunnen worden en
bezwaarde vraagt zich dan ook af hoe men van het verbod op de hoogte kan zijn geweest.
Bezwaarde eist de gemaakte kosten terug. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt
aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd krijgt om de fiets te
verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in
staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet
op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd
geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van
overtredingen. Dat de eigenaar van de fiets niet binnen die termijn de overtreding ongedaan heeft
kunnen maken in verband met bijvoorbeeld werk, doet daar niet aan af. Bovendien heeft de
Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 26 september 2018 te kennen gegeven dat het
verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in het geval van binnen het
aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening geparkeerde fietsen.2

De locatie waar bezwaarde de fiets heeft geparkeerd, valt onder het aangewezen gebied. Dit
betekent dat fietsen die buiten de daarvoor bestemde parkeervoorziening staan geparkeerd,
kunnen worden verwijderd.

Het is vervelend dat bezwaarde niet op de hoogte was van de geldende regeling waardoor
bezwaarde de fiets buiten de voorziening geparkeerd heeft. Hoewel er op en rondom het
metrostation Amsterdam Noord door middel van verschillende borden gewezen wordt op het
verbod om buiten een daarvoor bestemde voorziening te parkeren, wordt overwogen dat door
middel van borden uitsluitend gewezen wordt op het verbod om buiten de voorziening te
parkeren. Het zijn niet de borden die het parkeerverbod in het leven roepen. Het is de
bevoegdheid in de APV en het Aanwijzingsbesluit die maken dat er een bepaald regime geldt in
het gebied. Het al dan niet aanwezig zijn van een bord doet daarom niet af aan de geldende regels.

Ten aanzien van de door bezwaarde gemaakte kosten wordt overwogen dat bezwaarde alleen in
aanmerking komt voor een vergoeding, indien blijkt dat niet de juiste procedure voor verwijdering
is gevolgd. Hiervan is geen sprake. Aangezien de fiets terecht is verwijderd komt de gemaakte
kosten niet voor vergoeding in aanmerking.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het

2 Rb Amsterdam, 26 september 2018, ECLI:NL:RBAMS:2018:7511.

bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM]  komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

Mevrouw [NAAM]