Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan          Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer   JB.23.015414.001
Datum        15 november 2023
Onderwerp    Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM] college,

1. Inleiding
Op 28 augustus 2023 om 09:25 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van de dochter van 
[NAAM] (hierna: bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Centraal
(Stationsplein) en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit
niet geparkeerd in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 28 augustus 2023 om 08:01
uur bekendgemaakt. Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren uit het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat zij graag wilt melden dat het bij haar dochter pure
onwetendheid was en niet uit luiheid of kwade zin.
.  Het was de tweede dag van de introductie week van de universiteit. De dochter van
bezwaarde komt uit een dorp waar overal fietsen mogen staan, tenzij zij het verkeer
hinderen. De dochter van bezwaarde had geen flauw idee dat het niet mocht. Zij zag veel
fietsen staan en had nergens een bord gezien waarop stond dat het niet mocht.
.  De dochter had grote paniek toen haar fiets weg was, maar gelukkig is hij het weer terug.
Zij baalt wel van de kosten, omdat zij voor dit bedrag drie uur moet werken.
. [NAAM] vraagt zich af waar haar dochter kan vinden waar fietsen geparkeerd mogen
staan en of zij een bord over het hoofd heeft gezien.

4. Horen van bezwaarde
Op 1 november is bezwaarde per e-mail de gelegenheid geboden om het bezwaarschrift
mondeling toe te lichten. [NAAM] heeft per e-mail van 8 november 2023 laten weten dat zij
geen behoefte heeft om het bezwaarschrift toe te lichten.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek) mogen worden geparkeerd.
Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-station Amsterdam
Centraal door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het
verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de rekken
te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond tegen een hek aan
geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale 
fietsparkeerduur en vaststellen Handboek Fietsparkeren'.

openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 28 augustus 2023 om 08:01 uur is aangebracht, en dat de fiets op diezelfde dag om
09:25 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Bezwaarde geeft aan dat hij zij graag wilt melden dat het bij haar dochter pure onwetendheid was
en niet uit luiheid of kwade zin. De dochter van bezwaarde had geen flauw idee dat het niet mocht.
Zij zag veel fietsen staan en had nergens een bord gezien waarop stond dat het niet mocht. De
dochter had grote paniek toen haar fiets weg was, maar gelukkig is hij het weer terug. Zij baalt wel
van de kosten, omdat zij voor dit bedrag drie uur moet werken. De commissie overweegt hiertoe
het volgende.

Het is vervelend dat de dochter van bezwaarde niet op de hoogte was van de geldende regeling
waardoor zij haar fiets buiten de voorziening geparkeerd heeft. Hoewel er rond het NS-station
Amsterdam Centraal door middel van verschillende informatieborden gewezen wordt op het
verbod om buiten een daarvoor bestemde voorziening te parkeren, wordt overwogen dat door
middel van borden uitsluitend gewezen wordt op het verbod om buiten de voorziening te
parkeren. Het zijn niet de borden die het parkeerverbod in het leven roepen. Het is de
bevoegdheid in de APV en het Aanwijzingsbesluit die maken dat er een bepaald regime geldt in
het gebied. Het al dan niet aanwezig zijn van een bord doet daarom niet af aan de geldende
regels.2

Het is vervelend dat bezwaarde de verwijdering van haar fiets op de door haar aangegeven wijze
heeft ervaren. Herhaald wordt dat gelet op de druk op de openbare ruimte in het gebied rond het
NS-station Amsterdam Centraal en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen het
niet wenselijk is om de overtreding te dogen. Na het verstrijken van de begunstigingstermijn was
het verwijderen van de fiets de enige manier om overtreding te beëindigen. Hiervoor maakt de
gemeente Amsterdam verschillende kosten. Om deze reden zijn de kosten om de fiets terug te
krijgen vastgesteld op ? 22,50 per fiets. De fiets is terecht en op de juiste wijze verwijderd. De
kosten voor deze verwijdering dienen dan ook voor rekening van de dochter van bezwaarde te
blijven.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

2 Raad van State 2 juli 2014, ECLI:NL:RVS:2014:2398.

Adviseur,

Mw. [NAAM]