Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan          Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Ons kenmerk  JB.21.009184.001
Datum        1 juli 2021
Onderwerp    Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 25 maart 2021 om 13:13 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM]
(hierna: bezwaarde) verwijderd uit het gebied het NS-station Amsterdam Centraal (Stationsplein)
en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets stond volgens het besluit niet geparkeerd in de daarvoor
bestemde voorziening. Het besluit is op 25 maart 2021 om 11:36 uur bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
.  [NAAM]  geeft aan dat zijn fiets binnen anderhalf uur is weggehaald, terwijl hij de fiets
zelf netjes tussen de rekken heeft gezet op de ochtend van 25 maart 2021 om 11:36 uur.
.  [NAAM]  kon de fiets helaas nergens vastzetten, aangezien het over vol stond. Het is
voor hem dan ook onbegrijpelijk dat nog niet eens twee uur later zijn fiets verdwenen is.
.  Waarschijnlijk heeft iemand de fiets uit de rekken gehaald en verkeerd neergezet. Hij stelt
dat hij hier niks aan kon doen. Het is dan ook een aanname. [NAAM]  vindt het vooral
bezwaarlijk dat zijn fiets zo snel wordt meegenomen. Zeker in tijden van het coronavirus
zijn de kosten van € 35,- veel om te missen.

4. Horen van bezwaarde
Per e-mail 23 juni 2021 is het constateringsformulier met de foto’s aan bezwaarde toegestuurd en
is bezwaarde in de gelegenheid gesteld om contact op te nemen en zijn bezwaren verder toe te
lichten. [NAAM]  heeft hierop niet gereageerd. Per e-mail van 25 juni 2021 is bezwaarde hieraan
herinnerd. [NAAM]  heeft wederom niet gereageerd. Het advies is dan ook gebaseerd op de
beschikbare stukken in het dossier.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de APV kan in het belang van de veiligheid en ter voorkoming
van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde
voorziening (lees: een fietsenrek, fietsparkeervak en fietsnietje) mogen worden geparkeerd. Door
het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-station Amsterdam
Centraal het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het
verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Awb. Op
grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het meevoeren en opslaan van de fiets,
nadat u de betrokkene in gelegenheid heeft gesteld zelf de overtreding op te heffen. Tevens kunt
u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod op buiten de
parkeervoorziening te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto’s die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. Het voorwiel van de fiets van bezwaarde
stond niet in de wielsleuf. Ter verduidelijking wordt benoemd dat indien een fiets met een wiel in
een wielsleuf staat, de fiets niet uit steekt. Uit de foto’s blijkt dat de fiets met het achterwiel
uitsteekt. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, “ Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren”.

overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied, en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 25 maart 2021 om 11:36 uur is aangebracht, en dat de fiets diezelfde dag om 13:13 uur
is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Bezwaarde kon de fiets helaas nergens vastzetten, aangezien het over vol stond. Waarschijnlijk
heeft iemand de fiets uit de rekken gehaald en verkeerd neergezet. Hij stelt dat hij hier niks aan
kon doen. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

De commissie stelt vast dat de fiets van bezwaarde geparkeerd stond in het aangewezen gebied
waar de fiets binnen een daarvoor bestemde parkeervoorziening dient te staan. De fiets van
bezwaarde stond niet met een wiel in de daarvoor bestemde wielsleuf van het fietsenrek, en stond
dan ook buiten de voorziening. Het komt helaas voor dat in het rek geplaatste fietsen eruit worden
gehaald zodat iemand anders zijn of haar fiets op die plek in het rek kan zetten. Hoe vervelend dit
voor bezwaarde ook is, het is zijn verantwoordelijkheid om de fiets zo te stallen dat dit niet kan
gebeuren. Ook als een (ketting)slot gebruikt wordt om de fiets aan het rek te bevestigen, moet dat
slot zó bevestigd worden dat niet teveel ruimte bestaat om de fiets uit het rek te halen.

Daarnaast merkt de commissie op dat, indien er op de betreffende locatie geen vrije plek
voorhanden is, dit nog niet betekent dat een fiets buiten het rek mag worden geplaatst. Het is
bekend dat de fietsparkeerdruk is het gebied rond NS-station Amsterdam Centraal hoog is. Er is
echter op loopafstand van het gebied rond NS-station Amsterdam Centraal vaak nog wel een
voorziening te vinden waar wel ruimte is om de fiets te parkeren. Daarbij wordt er hard gewerkt
aan het uitbreiden van fietsenstallingen op bekende knelpunten.

Bezwaarde geeft aan dat zijn fiets binnen anderhalf uur is weggehaald, terwijl hij de fiets zelf
netjes tussen de rekken heeft gezet op de ochtend van 25 maart 2021 om 11:36 uur. De commissie
overweegt hiertoe het volgende.

Volgens de uitspraak van Rechtbank Den Haag van 10 oktober 2016 is de sticker op de fiets het
besluit.2 Herhaald wordt dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een
fietsvoorziening wordt aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de
tijd krijgt om de fiets te verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende
geacht om de overtreder in staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere
begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de

2 Rechtbank Den Haag 10 oktober 2016, ECLI:NL:RBDHA:2016:12168.

aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden
tot het gedogen van overtredingen. Uit het constateringsformulier volgt dat in dit geval de
begunstigingstermijn van één uur op 25 maart 2021 11:36 uur is gegeven en dat de fiets van
bezwaarde ruim na afloop van de termijn, op 25 maart 2021 om 13:13 uur nog steeds buiten de
fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets is mocht daarom verwijderd worden door de handhavers.

Bezwaarde geeft aan dat, zeker in tijden van het coronavirus, de kosten van € 35,- veel zijn om te
missen. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Ten aanzien van de door bezwaarde aan het Fietsdepot betaalde thuisbezorgkosten wordt
overwogen dat bezwaarde alleen in aanmerking komt voor een vergoeding, indien blijkt dat niet
de juiste procedure voor verwijdering is gevolgd. Hiervan is geen sprake. De commissie adviseert
daarom geen kostenvergoeding toe te kennen.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM]  komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

Mw. [NAAM]