Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan          Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Ons kenmerk  JB.23.007722.001
Datum        5 juni 2023
Onderwerp    Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 4 maart 2023 om 13:03 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd van de locatie Leidseplein (Kleine-Gartmanplantsoen) te Amsterdam en
opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets stond volgens het besluit niet geparkeerd in de daarvoor
bestemde voorziening. Het besluit is op 4 maart 2023 om 10:45 uur bekendgemaakt. Tegen dit
besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat zij haar fiets de avond ervoor heeft neergezet en zij geen
mogelijkheid had om de fiets dezelfde avond weg te halen.
. [NAAM] wilde haar fiets eigenlijk in het fietsenrek voor de Paradiso parkeren, maar een
meneer van de gemeente zei dat er geen plek was en dat zij de fiets om de hoek kon
parkeren.
. [NAAM] is daarheen gegaan en er stonden veel fietsen langs de kade.
. [NAAM] geeft aan dat het haar wel een plek leek waar je je fiets zonder problemen
kwijt kon, ook omdat de meneer dat voorstelde.

4. Horen van bezwaarde
Bezwaarde is bij e-mail van 17 mei 2023 en 24 mei 2023 in de gelegenheid gesteld om haar
bezwaarschrift telefonisch of schriftelijk nader toe te lichten. De commissie heeft geen reactie van
bezwaarde ontvangen. De commissie baseert de beoordeling van het bezwaarschrift daarom op
basis van de stukken in het dossier.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek, een fietsparkeervak of
fietsnietje) mogen worden geparkeerd. Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het
gebied rond het Leidseplein door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als
gebied waarin het verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te
parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het gebied gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod op buiten de
parkeervoorziening te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond op het trottoir geparkeerd.
Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 4 maart 2023 om 10:45 uur is aangebracht, en dat de fiets op diezelfde dag om 13:03
uur is verwijderd.

1 Gemeenteblad 13 maart 2020, nr. 65635, 'Besluit van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
betreffende aanwijzing van stadsdeel Centrum als gebied met een maximale(brom-)fietsparkeerduur van zes weken, met
uitzondering van het gebied rond NS-station Amsterdam Centraal- de aanwijzing van gebied Leidseplein en omgeving als
gebied waar fietsen en bromfietsen uitsluitend geplaatst mogen worden in de voor die categorie bestemde
parkeervoorzieningen'.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Bezwaarde geeft aan dat zij haar fiets de avond ervoor heeft neergezet en de fiets niet dezelfde
avond kon weghalen. [NAAM] wilde haar fiets in het fietsenrek voor de Paradiso parkeren,
maar een meneer van de gemeente zei dat er geen plek was en dat zij de fiets om de hoek kon
parkeren. [NAAM] is daarheen gegaan en er stonden veel andere fietsen langs de kade.
Bezwaarde geeft aan dat het haar wel een plek leek waar de fiets geparkeerd kon worden, ook
omdat de meneer dat voorstelde. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat bezwaarde de fiets geparkeerd heeft in het aangewezen gebied waar het
verboden is de fiets buiten de voorziening te parkeren. De fiets van bezwaarde stond niet in een
parkeervoorziening voor fietsen maar op het trottoir geparkeerd. Fietsen die buiten de daarvoor
bestemde parkeervoorziening staan geparkeerd, kunnen worden verwijderd. Dat er geen plek
meer was in het fietsenrek waar bezwaarde haar fiets wilde parkeren en zij geïnstrueerd is elders
te parkeren, maakt niet dat een fiets buiten een fietsvoorziening geparkeerd mag worden. De fiets
stond in overtreding en mocht worden verwijderd.

Het is vervelend dat bezwaarde niet op de hoogte was van de geldende regeling waardoor zij haar
fiets buiten de voorziening geparkeerd heeft. Hoewel er op het Leidseplein door middel van
verschillende informatieborden gewezen wordt op het verbod om buiten een daarvoor bestemde
voorziening te parkeren, wordt overwogen dat door middel van borden uitsluitend gewezen wordt
op het verbod om buiten de voorziening te parkeren. Het zijn niet de borden die het
parkeerverbod in het leven roepen. Het is de bevoegdheid in de APV en het Aanwijzingsbesluit die
maken dat er een bepaald regime geldt in het gebied. Het al dan niet aanwezig zijn van een bord
doet daarom niet af aan de geldende regels.2

Wellicht ten overvloede wordt opgemerkt dat er van een verkeersdeelnemer mag worden
verwacht dat onderzoek wordt gedaan naar de ter plaatse geldende verkeerssituatie. Dat
bezwaarde zich niet goed genoeg heeft georiënteerd op de parkeermogelijkheden van fietsen in
het gebied rond het Leidseplein, komt voor haar eigen rekening. De commissie volgt bezwaarde
daarom niet in haar bezwaar.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

2 Raad van State 2 juli 2014, ECLI:NL:RVS:2014:2398.

Mevrouw [NAAM]