Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.23.009135.001
Datum         8 augustus 2023
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM] college,

1. Inleiding
Op 18 april 2023 om 13:43 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Zuid (Gustav Mahlerplein) en
opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd in
de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 18 april 2023 om 08:30 uur bekendgemaakt.
Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren uit het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat zijn fiets in het vak op Gustav Mahler stond bij het bord. Van een
soortgelijk bord heeft bezwaarde een foto meegestuurd.
.  Volgens bezwaarde mag een fiets hier maximaal veertien dagen staan. De fiets van
bezwaarde stond er één halve dag.

4. Horen van bezwaarde
Op 8 augustus 2023 is er telefonisch contact geweest met bezwaarde. [NAAM] heeft ingestemd
met telefonisch horen. [NAAM] heeft samengevat het volgende aangevoerd:
. [NAAM] gaf aan dat hij in zijn beleving zijn fiets binnen het vak heeft geparkeerd.
[NAAM] gaf aan dat als dat niet het geval zou zijn, dat dan de parkeerregels onduidelijk
zijn weergegeven.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek) mogen worden geparkeerd.
Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-station Amsterdam
Zuid door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het
verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de rekken
te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond op het trottoir. De fiets
stond niet in een parkeervoorziening. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 18 april 2023 om 08:30 uur is aangebracht, en dat de fiets op 18 april 2023 om 13:43
uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
Bezwaarde voert aan dat hij zijn fiets in een parkeervak heeft geparkeerd. Op de borden staat
aangegeven dat de fiets maximaal veertien dagen geparkeerd mag worden, maar de fiets van
bezwaarde stond er een halve dag. Als de fiets van bezwaarde niet in het vak stond, dan zijn de
parkeerregels onduidelijk weergegeven. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering
van de fiets, blijkt dat de fiets buiten een parkeervoorziening is aangetroffen. De fiets stond
namelijk op het trottoir en niet in een daarvoor bestemd fietsparkeervak. Voor de handhaver is
bepalend hoe hij de fiets aantreft.

De commissie merkt op dat door middel van informatieborden op het Gustav Mahlerplein wordt
gewezen op het verbod om de fiets buiten de parkeervoorziening te parkeren. Ook mag een fiets
in dit gebied niet langer dan twee weken, zonder wezenlijke onderbreking, op dezelfde plaats
geparkeerd worden. Op de website www.amsterdam.nl/fiets wordt dit verbod kenbaar gemaakt.
Ten overvloede wordt nog opgemerkt dat het echter niet de borden zijn die het parkeerverbod in
het leven roepen. Het is de bevoegdheid in de APV en het Aanwijzingsbesluit die maken dat er een
bepaald regime geldt in het gebied. Het al dan niet aanwezig zijn van een bord doet daarom niet af
aan de geldende regels, waarbij wordt verwezen naar de uitspraak van de Afdeling
bestuursrechtspraak van de Raad van State van 2 juli 2014.2

Dat bezwaarde niet op de hoogte was van deze regel is zijn eigen verantwoordelijkheid en ontslaat
hem niet van het verbod om een fiets buiten parkeervoorziening te parkeren. Via de gebruikelijke
communicatiekanalen van de gemeente had bezwaarde op de hoogte kunnen zijn van deze regel.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

[NAAM] Raad van State 2 juli 2014, ECLI:NL:RVS:2014:239