Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.22.002739.001
Datum         1 juni 2022
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 24 januari 2022 om 11:03 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM]
(hierna: bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Centraal
(Stationsplein) en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit
niet geparkeerd in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 24 januari 2022 om 08:10 uur
bekendgemaakt. Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren uit het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat haar fiets in een fietsenstalling bij NS-station Amsterdam
Centraal geparkeerd stond, aan de kant van het Ibis hotel.
. [NAAM] stelt dat haar fiets op deze plek niet in strijd met artikel 4.27 APV geparkeerd
stond.
. [NAAM] voert aan dat de weg of de doorgang niet werd belemmerd, de veiligheid of de
doorstroming van het verkeer niet werd verhinderd en er ook geen schade is ontstaan.
. [NAAM] stelt dat haar fiets minder dan tien uur geparkeerd stond, maar dat haar fiets
binnen vier uur al is verwijderd.
.  Volgens bezwaarde heeft zij dan ook niet de kans gehad om de sticker op haar fiets te
kunnen zien.
. [NAAM] geeft aan dat zij geen foto's heeft kunnen maken, omdat haar fiets al was
verwijderd toen zij deze wilde ophalen.
. [NAAM] geeft daarnaast aan ook geen foto's te hebben genomen van haar fiets nadat
zij de fiets had geparkeerd, omdat zij zeker wist dat haar fiets goed stond.

4. Horen van bezwaarde
Op 18 mei 2022 is er telefonisch contact geweest met bezwaarde. [NAAM] heeft ingestemd
met telefonisch horen. [NAAM] heeft samengevat het volgende aangevoerd:
. [NAAM] voert aan haar fiets naast het rek te hebben geplaatst, omdat de fiets niet in
het fietsenrek paste.
. [NAAM] geeft aan dat haar fiets in een doorgang stond, maar dat deze doorgang geen
looppad was.
. [NAAM] stelt dat haar fiets tussen twee fietsenrekken in stond.
. [NAAM] geeft aan het raar te vinden dat andere fietsen niet zijn verwijderd, maar haar
fiets wel.
. [NAAM] geeft daarnaast nog aan dat er niet genoeg ruimte is rondom NS-station
Amsterdam Centraal, waardoor je wanneer je haast hebt je fiets ertussen zet.
. [NAAM] stelt dat haar fiets niet om de juiste reden is verwijderd, want haar fiets
veroorzaakte geen hinder.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek) mogen worden geparkeerd.
Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-station Amsterdam
Centraal door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het
verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de rekken
te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond naast een fietsenrek
geparkeerd. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 24 januari 2021 om 08:10 uur is aangebracht en dat de fiets op 24 januari om 11:03
uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
[NAAM] geeft aan dat haar fiets in een fietsenstalling bij NS-station Amsterdam Centraal
geparkeerd stond, aan de kant van het Ibis hotel. [NAAM] voert aan dat de weg of de doorgang
niet werd belemmerd, de veiligheid of de doorstroming van het verkeer niet werd verhinderd en er
ook geen schade is ontstaan. [NAAM] stelt dat haar fiets minder dan tien uur geparkeerd stond,
maar dat haar fiets binnen vier uur al is verwijderd. [NAAM] voert aan haar fiets naast het rek te
hebben geplaatst, omdat de fiets niet in het fietsenrek paste. [NAAM] stelt dat haar fiets tussen
twee fietsenrekken in stond. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat bezwaarde de fiets geparkeerd heeft in het aangewezen gebied waar het
verboden is de fiets buiten de voorziening te parkeren. De fiets van bezwaarde stond niet in een
parkeervoorziening voor fietsen maar naast het fietsenrek geparkeerd. Fietsen die buiten de
daarvoor bestemde parkeervoorziening staan geparkeerd, kunnen worden verwijderd. Het
veroorzaken van gevaar of hinder is hiervoor geen vereiste.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen. Dat de eigenaar van de
fiets niet binnen die termijn de overtreding ongedaan heeft kunnen maken, doet daar niet aan af.
Bovendien heeft de Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 26 september 2018 te kennen
gegeven dat het verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in het geval
van binnen het aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening geparkeerde
fietsen.2

2 Rb Amsterdam, 26 september 2018, ECLI:NL:RBAMS:2018:7511.

Indien er op de betreffende locatie geen vrije plek voorhanden is betekent dit nog niet dat een fiets
buiten het rek mag worden geplaatst. Het is bekend dat de fietsparkeerdruk is het gebied rond
NS-station Amsterdam Centraal hoog is. Er is echter op loopafstand van het gebied rond NS-
station Amsterdam Centraal vaak nog wel een voorziening te vinden waar wel ruimte is om de
fiets te parkeren. De commissie volgt bezwaarde daarom niet in haar bezwaar.

[NAAM] geeft aan het raar te vinden dat andere fietsen niet zijn verwijderd, maar haar fiets wel.
De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Overwogen wordt dat dit beroep op het gelijkheidsbeginsel niet slaagt. De handhavingscapaciteit
is beperkt en daarom kunnen niet alle fietsen die niet correct geparkeerd zijn tegelijkertijd worden
verwijderd. Dat andere fietsen niet zijn verwijderd, leidt er niet toe dat bezwaarde haar fiets
onterecht is verwijderd.

7  Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat
het bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

[NAAM]