Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.21.013980.001
Datum         18 november 2021
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 6 juli 2021 om 11:00 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit het gebied rond het NS-station Amsterdam Zuid (Matthijs Vermeulenpad)
en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van [NAAM] stond volgens het besluit niet geparkeerd
in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 6 juli 2021 om 08:00 uur bekendgemaakt.
Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren uit het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat hij tot laat werkt en heeft dan ééeen van de laatste treinen naar
NS-station Amsterdam Zuid. station Zuid. [NAAM] komt daar dan pas na 00:00 uur aan
op NS-station Amsterdam Zuid. Door de nieuwe openingstijden van de stalling op de
Starwinskylaan, waar [NAAM] zijn fiets normaal gesproken stalde, kan hij de fiets daar
niet meer kwijt. [NAAM] voelde zich hierdoor genoodzaakt de fiets in de rekken buiten
bij het Zuidplein (Matthijs Vermeulenpad) te zetten, met het risico dat de fiets zou worden
meegenomen.
. [NAAM] stelt dat deDe andere twee stallingen zitten de helft van de tijd 's middags vol
zitten. Er staat dan ook een bord waarop wordt verwezen naar de stalling op de
Starwinskylaan, die nooit vol zit. Alleen Maar daar kan [NAAM] zijn fiets daardus niet
stallen, aangezien hij na sluitingstijd van die stalling pas aankomt op het station.
. [NAAM] was hierdoor genoodzaakt de fiets in de rekken buiten bij het Zuidplein
(Matthijs Vermeulenpad) te zetten, met het risico dat de fiets wordt meegenomen.
[NAAM] geeft aan dat de fiets daar nog geen acht uur heeft gestaanstond en
vervolgens is meegenomen door Handhaving.
. [NAAM] heeft hier al ook al een klacht voor ingediend bij de gemeente en wil daarnaast
ook bezwaar aanmaken tegen het besluit om de fiets te verwijderen. [NAAM] had
namelijk geen andere optie om zijn fiets te stallen.

4. Horen van [NAAM]
Op 17 november 2021 is er telefonisch contact geweest met [NAAM]. [NAAM] heeft
ingestemd met telefonisch horen. Tijdens dit gesprek heeft [NAAM] de gronden uit zijn
bezwaarschrift herhaald en benadrukt. [NAAM] heeft hij samengevat het volgende
aangevoerd:
. [NAAM] geeftaf aan dat hij de fiets wel in het fietsenrek heeft eeft gezet, maar omdat
er zoveel fietsen stonden heeft hij de fiets hij het niet perfect in het rek gezet. [NAAM]
kan on zich nietr meer herinneren of hij de fiets precies in de wielsleuf heeft gezet.
. [NAAM] stelt dat het voor sSommige mensen niet uit maaktmaakt dat de
fietsenstalling eerder dicht gaathet niet, maar voor veel mensen die na 12:00 uur'en een
trein hebben wel. Een collega dacht dat deze nieuwe openingstijden het door de
zomertijd kwamen, maar de tijden zijn nog steeds hetzelfde. Vanwege de
coronamaatregelen is het nu minder druk, maar als dat weer voorbij is wordt het weer
drukker.
. [NAAM] heeft een klacht ingediend hierover en met een collega gesproken. De collega
van [NAAM] raadde ook aan om bezwaar te maken, omdat de kans groot is dat
[NAAM] zijn geld terugkrijgt. [NAAM] geeftaf aan dat het niet om het geld gaat,
maar [NAAM] wil dat er wat aan gedaan wordt.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek) mogen worden geparkeerd.
Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het NS-station Amsterdam
Zuid door het college van burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het
verboden is om fietsen buiten de daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

1 Gemeenteblad van 3 mei 2016,nr 55896, ' Aanwijzen gebieden bij NS-stations met maximale fietsparkeerduur en vaststellen
Handboek Fietsparkeren'.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de rekken
te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond tussen de stoep en een
parkeerplek voor motoren, scooters en bakfietsen. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets
aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 6 juli 2021 om 08:00 uur is aangebracht, en dat de fiets op 6 juli 2021diezelfde dag om
11:00 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
[NAAM] geeft aan dat hij tot laat werkt en heeft dan ééeen van de laatste treinen heeft naar
NS-station Amsterdam Zuid. [NAAM] komt daar dan pas na 00:00 uur aan op het station. Door
de nieuwe openingstijden van de stalling op de Starwinskylaan, waar [NAAM] zijn fiets normaal
gesproken stalde, kan hij de fiets daar niet meer kwijt.  De andere twee stallingen zitten de helft
van de tijd 's middags vol. [NAAM] voelde zich was hierdoor genoodzaakt de fiets in de rekken
buiten bij het
Zuidplein (Matthijs Vermeulenpad) te zetten, met het risico dat de fiets zou worden wordt
meegenomen. [NAAM] stelt dat de andere twee stallingen de helft van de tijd 's middags vol
zitten. [NAAM] geeft aan dat hij de fiets wel in het fietsenrek heeft gezet, maar omdat er zoveel
fietsen stonden heeft hij de fiets het niet perfect in het rek gezet. [NAAM] kan  zich niet meer
herinneren of hij de fiets precies in de wielsleuf heeft gezet. [NAAM] kon zich nier meer
herinneren of hij de fiets precies in de wielsleuf heeft gezet. De commissie overweegt hiertoe het
volgende.

Indien er op de betreffende locatie geen vrije plek voorhanden is betekent dit nog niet dat een fiets
buiten het rek mag worden geplaatst. Het is bekend dat de fietsparkeerdruk is het gebied rond
NS-station Amsterdam Zuid hoog is. Er is echter op loopafstand van het gebied rond NS-station
Amsterdam Zuid vaak nog wel een voorziening te vinden waar wel ruimte is om de fiets te
parkeren. Verder wordt overwogen dat een fietsenrek zo is ingericht en vormgegeven dat het voor
de gebruiker daarvan eenduidig is hoe op een juiste wijze de fiets in het fietsenrek geplaatst dient
te worden. In onderhavig geval betreft het een fietsenrek met wielsleuven. Verwacht mag worden
dat de gebruiker van een fietsenrek met wielsleuven weet dat als de fiets niet met een wiel in een
wielsleuf wordt gezet, de fiets onjuist in het fietsenrek staat geparkeerd. Ook als een (ketting)slot
gebruikt wordt om de fiets aan het rek te bevestigen, moet dat slot zó bevestigd worden dat niet
teveel ruimte bestaat om de fiets uit het rek te halen. De commissie volgt [NAAM] dan ook niet
in zijn standpunt.

[NAAM] geeft aan dat de fiets daar nog geen acht uur heeft gestaan en vervolgens is
meegenomen door Handhaving. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt
aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd krijgt om de fiets te
verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in
staat te stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet
op de druk op de openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd
geparkeerde fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van
overtredingen. Dat de eigenaar van de fiets niet binnen die termijn de overtreding ongedaan heeft
kunnen maken, doet daar niet aan af. Bovendien heeft de Rechtbank Amsterdam met de uitspraak
van 26 september 2018 te kennen gegeven dat het verlenen van een begunstigingstermijn van één
uur niet onredelijk is, in het geval van binnen het aangewezen gebied buiten de daarvoor
bestemde voorziening geparkeerde fietsen.2

[NAAM] heeft een klacht ingediend en met een collega gesproken. De collega van [NAAM]
raadde ook aan om bezwaar te maken, omdat de kans groot is dat [NAAM] zijn geld terugkrijgt.
[NAAM] geeft aan dat het niet om het geld gaat, maar [NAAM] wil dat er wat aan gedaan
wordt. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

2 Rb Amsterdam, 26 september 2018, ECLI:NL:RBAMS:2018:7511.

Adviseur,

Mw. [NAAM]