Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.21.024200.001
Datum         32 mei 2022
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM] college,

1. Inleiding
Op 21 oktober 2021 om 11:30 uur heeft de handhaver, namens u, de fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd rond het metrostation Amsterdam Noord (Gare du
NordBuikslotermeerplein) en opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van [NAAM] stond volgens
het besluit niet geparkeerd in de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is op 21 oktober 2021
om 08:15 uur bekendgemaakt. Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  gedeeltelijke kostenvergoeding toe te kennen en voor het overige af te wijzen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren uit het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat hij zeer verbaasd was toen zijn fiets verwijderd bleek te zijn.
.  Volgens [NAAM] is dDe fiets was verwijderd van op een plaats waar een groot
spandoek hangt met daarop aangegeven waarop staat dat het een parkeerplaats betreft.
Bij nader inzien bleek de parkeerplaats alleen voor bromfietsen is.
. [NAAM] stelt dat het een rommelige plek onder het viaduct is. Naast de brommers
staatond het vol met fietsen.
. [NAAM] stelt dat niet duidelijk wordt gecommuniceerd dat het verboden is om daar
fietsen te plaatsen.
. [NAAM] Van de situatie heeft van de situatie [NAAM] een foto meegestuurd bij zijn
bezwaarschrift.
. [NAAM] vindt het onrechtvaardig dat hij moet betalen om de fiets terug te krijgen en
helemaal naar het Fietsdepot moet om zijn fiets op te halen.
. [NAAM] stelt dat hij zijn fiets kapot heeft teruggekregen na betaling.
.  Volgens [NAAM]Blijkbaar heeft de fiets bij de verwijdering een harde klap gekregen
waardoor het achterwiel vernield is.
. [NAAM] geeft daarnaast aan dat een spaak is gebroken en de overige spaken zo los
zitten dat het hele wiel onbruikbaar is geworden.
.  Van de gebroken spaak heeft [NAAM] een foto meegestuurd bij zijn bezwaarschrift.
. [NAAM] is zeer teleurgesteld in het handelen van Handhaving de gemeente en eist
genoegdoening voor dit onrecht.

4. Horen van [NAAM]
Op 15 maart 2022 is er telefonisch contact geweest met [NAAM]. Hij heeft ingestemd met
telefonisch horen. Tijdens dit gesprek heeft [NAAM] de gronden uit zijn bezwaarschrift
herhaald en benadrukt. Verder heeft hij samengevat het volgende aangevoerd:
.  Toen [NAAM] terugfietste vanaf het Fietsdepot kwam hij erachter bleek dat er slag
in het wiel  van de fiets zat. Volgens b [NAAM] bewoog het wiel stelde dat het wiel
helemaal en  beweegt. Ttijdens het fietsen werd dit steeds erger.
. [NAAM] moest naar een afspraak toe. [NAAM] geeft aan bleek  dat er daarnaast
meerdere spaken zijn  waren losgeraakt.
.  [NAAM] stelt de dat de fiets kapot is sinds de verwijdering door Handhaving.
[NAAM] weet dat de fietsen door Handhaving op de kar worden gezet door de
Handhaving en dat dit misschien niet met zijde handschoentjes wordt gedaan.
. [NAAM] heeft de fiets nog niet laten repareren.
. [NAAM] geeftgaf aan dat het voornamelijk om de schade gaat.

Op 21 maart 2022 is aan [NAAM] verzocht om de genoemde schade nader te onderbouwen.
[NAAM] werd verzocht om dit uiterlijk op 28 maart 2022 aan te leveren. Omdat [NAAM]
geen gehoor heeft gegeven gaf aan dithet verzoek, is er op 29 maart 2022 alsnog verzocht om een
reactie. [NAAM] heeft  reageerde diezelfde dag per e-mail gereageerd en aangegeven gaf aan
dat hij aan het einde van de week tijd heeft om naar de fietsenmaker te gaan voor het laten maken
van een offerte.  Hierop heeft bOmdat [NAAM] geen stukken toegestuurd en heeft verstuurd, is
er op 7 april 2022 nogmaals per e-mail verzocht om de stukken uiterlijk voor 12 april 2022 aan te
leveren. Op 12 april 2022 heeft [NAAM] per e-mail aangegeven dat hij geen tijd heeft gehad om
naar de fietsenmaker te gaan. [NAAM] gaf daarnaast aan dat hij in het dit weekend naar de
fietsenmaker zal gaan en de stukken op zal sturen. Omdat [NAAM] nog steeds geen stukken
had eeft aangeleverdverstuurd, is tot slot op 19 april 2022 verzocht om uiterlijk 20 april 2022 de
stukken aan te leveren. [NAAM] heeft tot op heden geen gebruik gemaakt van deze
gelegenheid.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) kan in het belang
van de veiligheid en ter voorkoming van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen
uitsluitend in de daarvoor bestemde voorziening (lees: een fietsenrek, fietsnietje of
fietsparkeervak) mogen worden geparkeerd. Door het intensief gebruik en hoge fietsparkeerdruk
is het gebied rond het metrostation Amsterdam Noord door het college van burgemeester en
wethouders aangewezen als gebied waarin het verboden is om fietsen buiten de daarvoor
bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied is het verboden fietsen buiten een parkeervoorziening te plaatsen. Dit
verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het station gebruik maken de ruimte
te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen op het verbod om buiten de rekken
te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond tegen een hek geparkeerd.
Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van één uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 21 oktober 2021 om 08:15 uur is aangebracht, en dat de fiets diezelfde dag om 11:30
uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
[NAAM] geeft aan dat hij zeer verbaasd was toen zijn fiets verwijderd bleek te zijn. Volgens
bezwaarde is dDe fiets was verwijderd vanop een plaats waar een groot spandoek hangt met
daarop aangegeven waarop staat dat het een parkeerplaats betreft. Bij nader inzien bleek de

1 Gemeenteblad 17 juli 2018, nr. 152825, 'Aanwijzingsbesluit fiets-, snorfiets en bromfietsparkeren Stationsgebied
Buikslotermeerplein en Stationsgebied Noorderpark op grond van art. 4.27lid 3 APV, gemeente Amsterdam'.

parkeerplaats alleen voor bromfietsen is. [NAAM] stelt dat het een rommelige plek onder het
viaduct is. Naast de brommers staatond het vol met fietsen. [NAAM] stelt dat niet duidelijk
wordt gecommuniceerd dat het verboden is om daar fietsen te plaatsen. De commissie overweegt
hiertoe het volgende.

Het is vervelend dat [NAAM] niet op de hoogte was van de geldende regeling waardoor hij zijn
fiets buiten de voorziening geparkeerd heeft. Hoewel er rondom het metrostation Amsterdam
Noord door middel van verschillende informatieborden gewezen wordt op het verbod om buiten
een daarvoor bestemde voorziening te parkeren, wordt overwogen dat door middel van borden
uitsluitend gewezen wordt op het verbod om buiten de voorziening te parkeren. Het zijn niet de
borden die het parkeerverbod in het leven roepen. Het is de bevoegdheid in de APV en het
Aanwijzingsbesluit die maken dat er een bepaald regime geldt in het gebied. Het al dan niet
aanwezig zijn van een bord doet daarom niet af aan de geldende regels.2 Daarbij geldt dat van een
verkeersdeelnemer immers verwacht mag worden dat hij onderzoek doet naar de ter plaatse
geldende verkeerssituatie. Dat [NAAM] heeft nagelaten om zich te oriënteren op de
parkeermogelijkheden van fietsen in het gebied rond het metrostation Amsterdam Noord, komt
voor zijn rekening.

6.3 Ten aanzien van de kosten
[NAAM] vindt het onrechtvaardig dat hij moet betalen om zijn fiets terug te krijgen en helemaal
naar het Fietsdepot moet om zijn fiets op te halen. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Ten aanzien van de door [NAAM] aan het Fietsdepot betaalde kosten overwogen dat
bezwaarde alleen in aanmerking komt voor een vergoeding, indien blijkt dat niet de juiste
procedure voor verwijdering is gevolgd. Hiervan is geen sprake. Aangezien de fiets terecht is
verwijderd komt deze schade niet voor vergoeding in aanmerking.

De commissie merkt verder op dat het spijtig is dat [NAAM] veel hinder heeft ervaren door de
verwijdering van zijnhaar fiets. De commissie herhaalt dat er sprake is van een overtreding en de
juiste procedure voor verwijdering is gevolgd. De commissie overweegt dat de gevolgen die uit de
verwijdering van de fiets voortvloeien, voor risico van [NAAM] komen.

[NAAM] stelt dat hij zijn fiets kapot heeft teruggekregen na betaling. Volgens
bezwaardeBlijkbaar heeft de fiets bij de verwijdering een harde klap gekregen waardoor het
achterwiel vernield is. [NAAM] geeft daarnaast aan dat een spaak is gebroken en de overige
spaken zo los zitten dat het hele wiel onbruikbaar is geworden. Toen [NAAM] terugfietste vanaf
het Fietsdepot kwam hij erachter  bleek dat er slag in het wiel van de fiets zat. Volgens [NAAM]
bewoog hHet wiel beweegt helemaal en tijdens het fietsen werd dit steeds erger. De commissie
overweegt hiertoe het volgende.

2 Raad van State 2 juli 2014, ECLI:NL:RVS:2014:2398.

Overwogen wordt dat bij het toepassen van bestuursdwang zorgvuldig te werk moet worden
gegaan en beschadiging moet worden vermeden. Uit het constateringsformulier blijkt op de foto's
vandat op het moment van de verwijdering er roestplekken op de fiets zichtbaar waren. de fiets
voor de verwijdering dat de fiets roestplekken heeft. [NAAM] heeft bij zijn bezwaarschrift een
foto van de fiets gestuurd van 6 november 2021 van de fiets. Uit deze foto blijkt dat één spaak is
afgebroken. Dat de spaak is afgebroken door de verwijdering van de fiets acht de commissie
aannemelijk aangezien de fiets op 6 november 2021 is opgehaald.

[NAAM] is meermalen verder de gelegenheid geboden de kosten voor de reparatie te
onderbouwen van en het vernielde achterwiel te onderbouwen met stukken. [NAAM] heeft hier
echter geen gebruik van gemaakt. De enkele stelling dat meerdere spaken loszitten en dat er
daardoor een slag in het wiel zit acht de commissie onvoldoende onderbouwd. De commissie
adviseert daarom enkel een kostenvergoeding toe te kennen voor één afgebroken spaak. Nu
bezwaarde geen bewijsstukken heeft overgelegd over de hoogte van de reparatie, maar wel in
aanmerking komt voor een vergoeding adviseert de commissie om ? 10,- te vergoeden voor de
afgebroken spaak.

Gelet op het bovenstaande adviseert de commissie om een kostenvergoeding van ? 10,- toe te
kennen aan [NAAM]. [NAAM] wordt de gelegenheid geboden om een foto of kopie van zijn
bankpas in kleur toe te sturen, waarop de naam en het rekeningnummer van [NAAM] duidelijk
leesbaar zijn. [NAAM] kan de genoemde documenten sturen naar
juridischbureau.bezwaren@amsterdam.nl om de kostenvergoeding te ontvangen.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat
hetadviseert het  bestreden besluit in stand dient te blijven.te trekken. [NAAM] komt in
aanmerking voor een gedeeltelijke kostenvergoeding van ? 10,-.

Adviseur,

Mw. [NAAM]