Advies van de bezwaarschriftencommissie Juridisch Bureau

Aan           Het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Amsterdam
Zaaknummer    JB.20.004790.001
Datum         28 april 2020
Onderwerp     Advies naar aanleiding van het bezwaarschrift van [NAAM]

Geacht college,

1. Inleiding
Op 12 maart 2020 om 11:34 uur heeft de handhaver, namens u, een fiets van [NAAM] (hierna:
bezwaarde) verwijderd uit de omgeving van het Metrostation Noord te Amsterdam (Termini) en
opgeslagen bij het Fietsdepot. De fiets van bezwaarde stond volgens het besluit niet geparkeerd in
de daarvoor bestemde voorziening. Het besluit is volgens het constateringsformulier op 12 maart
2020 om 09:00 uur bekendgemaakt.

Tegen dit besluit is tijdig een bezwaarschrift ingediend.

2. Advies
De commissie adviseert u:
.  het bezwaarschrift ontvankelijk te verklaren-
.  het bezwaar ongegrond te verklaren-
.  het bestreden besluit in stand te laten-
.  geen kostenvergoeding toe te kennen.

Hieronder leest u hoe de commissie tot dit advies is gekomen.

3. De bezwaren
Samengevat luiden de bezwaren in het bezwaarschrift als volgt:
. [NAAM] geeft aan dat op het kennisgevingsbesluit staat dat de fiets buiten de
fietsvoorziening is aangetroffen. [NAAM] wilt hiervan graag bewijs. [NAAM] weet
zeker dat zij haar fiets binnen het fietsparkeervak heeft geparkeerd.
. [NAAM] geeft aan dat haar slechts één uur de tijd is gegeven om de fiets te
verplaatsen. [NAAM] leidt hieruit af dat de fiets tevens hinderlijk stond geparkeerd.

4. Horen van bezwaarde
Er is meerdere malen geprobeerd om telefonisch contact op te nemen met bezwaarde. Helaas is
het niet gelukt om bezwaarde telefonisch te bereiken. Op 15 april 2020 is bezwaarde per e-mail in
de gelegenheid gesteld contact op te nemen om het bezwaarschrift mondeling toe te lichten.
Tevens is op 15 april 2020 per e-mail het constateringsformulier toegestuurd. [NAAM] had de

mogelijkheid om voor 22 april 2020 te laten weten of zij een telefonische toelichting op prijs stelt.
Nu de commissie geen reactie van bezwaarde heeft ontvangen, is dit advies opgesteld op basis
van de stukken in het dossier.

5. Juridisch kader
Ingevolge artikel 4.27 lid 3 en 4 van de APV kan in het belang van de veiligheid en ter voorkoming
van hinder een gebied worden aangewezen waarin fietsen uitsluitend in de daarvoor bestemde
voorziening (lees: een fietsenrek/fietsparkeervak) mogen worden geparkeerd. Door het intensief
gebruik en hoge fietsparkeerdruk is het gebied rond het Metrostation Noord door het college van
burgemeester en wethouders aangewezen als gebied waarin het verboden is om fietsen buiten de
daarvoor bestemde voorzieningen te parkeren.1

Verder zijn van toepassing artikel 5:21, artikel 5:24, artikel 5:25 en artikel 5:29 van de Algemene
wet bestuursrecht (Awb). Op grond hiervan kunt u een overtreding zelf beëindigen door het
meevoeren en opslaan van de fiets, nadat u de betrokkene in de gelegenheid heeft gesteld zelf de
overtreding op te heffen. Tevens kunt u de kosten hiervan in rekening brengen.

6. Overwegingen
Beoordeeld moet worden of er sprake was van een overtreding, en zo ja, of het verwijderen en
opslaan van de fiets volgens de juiste procedure heeft plaatsgevonden.

6.1 Ten aanzien van het besluit
In het aangewezen gebied rond het Metrostation Noord is het verboden fietsen buiten een
parkeervoorziening te plaatsen. Dit verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van
het station gebruik maken de ruimte te geven. Door middel van informatieborden wordt gewezen
op het verbod om buiten de rekken te parkeren.

Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt bij de verwijdering van de fiets, blijkt
dat de fiets buiten de fietsvoorziening is aangetroffen. De fiets stond tegen een muur geparkeerd,
buiten het fietsparkeervak. Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft.

Overtreding van artikel 4.27 lid 4 van de APV staat hiermee vast.

Indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt aangetroffen, krijgt
de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd om de fiets te verwijderen. Een
begunstigingstermijn van een uur wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te stellen de
overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de druk op de
openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde fietsen niet
wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen.

1 Gemeenteblad van 17 juli 2018, nr. 152825, 'Aanwijzingsbesluit fiets-, snorfiets en bromfietsparkeren Stationsgebied
Buikslotermeerplein en Stationsgebeid Noorderpark op grond van art. 4.27 lid 3 APV, gemeente Amsterdam'.

Uit de foto blijkt dat de fiets voorzien was van een sticker. Uit het constateringsformulier blijkt dat
de sticker op 12 maart 2020 om 09:00 uur is aangebracht, om 09:20 uur is ingevoerd in het
systeem en dat de fiets diezelfde dag om 11:34 uur is verwijderd.

Hieruit volgt dat u de juiste procedure heeft gevolgd bij het verwijderen van de fiets.

6.2 Ten aanzien van de bezwaren
[NAAM] geeft aan dat op het kennisgevingsbesluit staat dat de fiets buiten de fietsvoorziening
is aangetroffen. [NAAM] wilt hiervan graag bewijs. [NAAM] weet zeker dat zij haar fiets
binnen het fietsparkeervak heeft geparkeerd. De commissie overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat het in het aangewezen gebied verboden is fietsen buiten een fietsvoorziening
te plaatsen. Dit verbod wordt gehandhaafd teneinde de voetgangers die van het metrostation
gebruik maken de ruimte te geven. Op 15 april 2020 is bezwaarde per e-mail het
constateringsformulier toegestuurd. Uit het constateringsformulier en de foto's die zijn gemaakt
bij de verwijdering van de fiets, blijkt dat de fiets buiten een fietsvoorziening is aangetroffen. De
fiets stond buiten het fietsparkeervak tegen een muur geparkeerd, en dus buiten de voorziening.
Voor een handhaver is bepalend hoe hij de fiets aantreft. Helaas komt het voor dat fietsen door
anderen worden verplaatst. Hoe vervelend dit ook is, verwacht mag worden dat degene die zijn
fiets los in een fietsparkeervak stalt weet dat er een risico op verplaatsing aan kleeft. Er kan ook
voor gekozen worden om de fiets, vaak op wat meer afstand van de bestemming, in een fietsenrek
te stallen. Overwogen wordt dat het voor risico van degene die zijn fiets stalt hoort te blijven, dat
de fiets door een ander verplaatst kan worden als de fiets los in een fietsparkeervak wordt
geplaatst.

[NAAM] geeft aan dat haar slechts één uur de tijd is gegeven om de fiets te verplaatsen.
[NAAM] leidt hieruit af dat de fiets tevens hinderlijk stond geparkeerd. De commissie
overweegt hiertoe het volgende.

Herhaald wordt dat indien een fiets in een aangewezen gebied buiten een fietsvoorziening wordt
aangetroffen, de eigenaar vanaf het aanbrengen van de sticker één uur de tijd krijgt om de fiets te
verwijderen. Een begunstigingstermijn van één uur wordt standaard gegeven bij fietsen die
buitenvoorziening worden aangetroffen en wordt voldoende geacht om de overtreder in staat te
stellen de overtreding ongedaan te maken. Een langere begunstigingstermijn wordt gelet op de
druk op de openbare ruimte in het gebied en de aanzuigende werking van verkeerd geparkeerde
fietsen niet wenselijk geacht en zou in feite leiden tot het gedogen van overtredingen. Bovendien
heeft de Rechtbank Amsterdam met de uitspraak van 28 februari 2017 te kennen gegeven dat het
verlenen van een begunstigingstermijn van één uur niet onredelijk is, in het geval van binnen het
aangewezen gebied buiten de daarvoor bestemde voorziening geparkeerde fietsen.2 Daarnaast
wordt herhaald dat de plek waar bezwaarde haar fiets heeft geparkeerd, valt onder het
aangewezen gebied. Dit betekent dat fietsen die buiten de daarvoor bestemde

2 Rb Amsterdam, 28 februari 2017, ECLI:NL:RBAMS:2017:1136.

parkeervoorziening staan geparkeerd, kunnen worden verwijderd. Het veroorzaken van hinder is
hiervoor geen vereiste. Gelet op het voorgaande wordt het bezwaar van bezwaarde niet gevolgd.

7. Conclusie
Op grond van het voorgaande is de commissie van oordeel dat het bezwaar ongegrond is en dat het
bestreden besluit in stand dient te blijven. [NAAM] komt niet in aanmerking voor een
kostenvergoeding.

Adviseur,

Mw. [NAAM]